위대한 탐구

H. G. 웰스
1915

원제  The Research Magnificent

서재 1895—1936 · 새로 옮긴 한국어판
원문은 퍼블릭 도메인, 번역은 이 서재에서 새로 옮긴 것입니다.


차례

  서곡
  두려움과 귀족 정신에 대하여
  이야기
  제1장. 소년, 자라다
  제2장. 런던의 젊은 신사
  제3장. 어맨다
  제4장. 혈기 넘치는 신혼여행
  제5장. 질투의 심판
  제6장. 새로운 하룬 알라시드




서곡



두려움과 귀족 정신에 대하여

윌리엄 포피리 베넘의 이야기는 하나의 생각에 이끌려 모험에 나선 사람의 이야기다. 그 생각은 꽤 이른 나이에 그의 상상력을 사로잡았고, 그와 함께 자라고 그와 함께 변했으며, 마침내 그의 존재와 완전히 하나로 얽혀 버렸다. 베넘의 이야기가 곧 그 생각의 이야기다. 학교 다니던 소년 시절에 이미 그 생각이 싹트던 흔적을 더듬어 찾을 수 있고, 모험으로 가득한 삶의 마지막 순간에도 그것은 분명히 그의 머릿속에 있었다. 베넘은 날마다 먹고살 걱정에 매이지 않는 운 좋은 소수에 속했으므로, 그 생각이 이끄는 대로 세상을 돌아다닐 수 있었다. 생각은 그를 멀리까지 이끌었다. 공상에 가까운 처지로 그를 몰아넣었고, 그를 우스꽝스럽게 만들었으며, 하마터면 숭고하게 만들 뻔했다. 그리고 그의 이 생각은 그 성질상 몇 가지 면에서 기록으로 남길 수 있는 것이었다. 그 논리에 떠밀려 베넘은 자기 내면을 들여다보고 기록을 남기게 되었다.

한 사람의 삶에서 그토록 큰 몫을 차지할 수 있는 생각이라면 삶 자체의 복잡함과 변화무쌍함을 어느 정도는 지닐 수밖에 없다. 어떤 공식으로도 제대로 진술할 수 없고, 경구 한 줄로 옮길 수도 없다. 그건 사람의 해골을 보여 주며 초상화라고 하는 것과 다를 바 없다. 그러나 본질적으로 베넘의 생각은 단순했다. 자기는 삶을 고귀하게, 철저하게 살아야 한다는, 고칠 수 없는, 거의 타고난 것이나 다름없는 확신이 그에게 있었다. 그 철저한 삶을 가리켜 그가 더 흔히 쓴 말은 “귀족다운 삶”이다. 그러나 “귀족다운”이라는 말로 그가 뜻한 것은, 이를테면 러시아 공작이나 영국 귀족의 자질과는 아주 다른 것이었다. 그가 뜻한 것은 어떤 강렬함, 어떤 맑음… 그에게 고귀함이란 자기 한 사람의 존재에서 무언가를, 불꽃을, 보석을, 찬란함을 얻어 내는 것이었다 — 말로 하기보다 이해하기가 더 쉬운 것이다.

이 생각을 “타고난” 것이라고 부르기는 망설여지지만, 그래도 이런 생각은 삶에 찾아온다면 일찍 찾아온다. 베넘의 경우 시게이트 집의 낮 놀이방까지 거슬러 올라가 볼 수 있을 것이고, 아직 치마를 입던 어린 시절에 이미, 판지 투구를 쓰고 백랍 칼을 들고서 혼자 뽐내며 걷거나 용감한 꿈을 꾸던 여러 순간에 그것이 꿈틀대는 것을 알아볼 수 있을 것이다. 우리도 대부분 적어도 그 정도까지는 베넘과 함께 가 보았다. 우리도 호라티우스처럼 나라를 위해 수천 명을 베고 죽었고, 아니면 우리 도시를 파멸로 이끌 비밀 통로를 누설하지 않으려고 화형대에서 죽거나 총살대가 겨눈 소총 앞에 섰다 — “아니, 눈은 가리지 마시오.” 그러나 베넘에게는 그 기질이 더 강했고, 어른이 되어 가면서 사라지기는커녕 오히려 커졌다. 우리 대부분을 이렇게 흡족하게 지금의 우리로 만들어 준 저 세속적인 순응, 저 분별, 저 다행스러운 균형 감각에 그것이 덜 가려졌던 것이다. “포피리는,” 베넘이 열일곱 살이 되기도 전에 어머니는 이미 알아차렸다. “훌륭한 아이예요, 영리한 아이고요. 그런데 이제 보니 균형이 조금 안 잡혔어요.”

그의 흥미로움도, 그의 터무니없음도, 그의 이야기도 바로 거기에 있다.

우리 대부분은 — 균형이 잡혀 있다. 이따금 몽상에 빠지기는 해도 우리는 삶의 한계와, 줄잡아 말해도 우리의 고귀함에 단서를 다는 저 욕망과 꿈과 분별과 결국 타협하고, 유머 감각 속으로 몸을 피하며, 샌님 같은 독선이나 주제넘음과는 제법 너그럽게 거리를 두고 있다고 스스로 흐뭇해하지만, 베넘에게는 삶을 있는 그대로 웃으며 받아들이는 쪽으로 슬그머니 기우는 그 손쉬운 일이 일어나지 않았다. 그는 자기 한계를 금세 발견했고, 줄곧 거듭 발견했지만, 그렇게 정신이 묻힐 때마다 다시 일어났다 — 놀랍게도. 우리 다른 사람들이, 솔직히 말해 고귀한 삶 같은 건 아예 살지 않겠다고, 그런 건 시도하기에도 너무 거창하고 값비싸다고 결정했을 때, 우리가 그렇게 한 것은 우리에게 충분히 괜찮은 다른 존재 방식이 있었기 때문으로, 우리는 그 영광스럽고 불가능한 존재가 되는 대신 스스로 보기에 유쾌한 친구나 약삭빠른 녀석, 혹은 건전하고 착실하고 유능한 사람이나 눈부신 성공가 따위로 — 실현할 수 있는 것들로 — 비치기로 한 것이다. 베넘에게는 예외적으로 이런 실현할 수 있는 것들이 없었다. 그는 실수를 저질렀고, 자기 자신에 못 미쳤고, 뒤에서 이야기하겠지만 놀라운 퇴짜를 몇 번 맞았지만, 그 어느 것도 그를 오래 옆길로 돌려놓지 못했다. 새장에서 깬 홍방울새가 날아 보려 하듯, 그는 타고난 성품대로 이 터무니없는 고귀함의 생각을 향해 나아갔다.

그리고 그가 — 이 점에서는 곁에 있던 친구의 도움이 적지 않았는데 — 고귀함이 처음 생각했던 것만큼 단순한 것이 아님을 알게 되었을 때, 그는 아주 조금 당황했을 뿐인 기분으로 고귀함을 찾아내는 일에 나섰다. 말하자면 진공 속에서 고귀할 수는 없다는 사실이 실제로 차츰 분명해졌을 때, 그는 고귀한 사회를 찾아내는 일에 나섰다. 단순한 믿음과 멋진 태도로 시작해서 의식적인 탐구로 끝난 것이다. 성큼 한 걸음에 건너갈 수 없다면, 기어올라서라도 건너가야 한다는 결론이 따랐다. 그는 삶의 대부분을 인간의 고귀한 가능성을 연구하고 실험하는 데 보냈다. 상상할 수 있는 그 찬란함에 대한 터무니없는 믿음을 베넘은 끝내 잃지 않았다. 처음에 그것은 늘 바로 저 모퉁이를 돌면, 바로 저 숲만 지나면 있었고, 마지막까지도 아직 먼 산 너머 조금만 더 가면 있을 것처럼 보였다.

이 이야기에 위대한 탐구라는 제목을 붙인 것은 그 때문이다. 그것은 진짜 탐구였고, 기록이 남아 있었다. 마침내 그나마 집이라고 부를 만한 곳이 된 웨스트헤이번 가의 방들에, 베넘은 — 책이라고 부르기는 망설여지지만 — 말하자면 고귀한 삶의 분석, 고귀한 삶의 안내서를 위한 자료를 모아 두었다. 그가 비극적인 죽음을 맞은 뒤 오랜 친구인 기자 겸 소설가 화이트가 약속에 따라 그곳을 찾아와 이 서류들을 발견했는데, 발견한 양은 꽉 찬 서랍 책상 하나, 잔뜩 부풀어 오른 특허품 서류철 열 개 남짓, 그리고 글쓰기 책상 서랍 하나 가득이었으니, 화이트는 그것을 보고 몹시 애를 태웠다. 화이트의 말로는, 그것들은 소화할 수 없는 잡동사니 더미였고, 숱하게 손을 타고 난 지금도 여전히 그렇다. 이 점에서 화이트는 아주 확고하다. 베넘이 책을 엮고 있다고 생각했을 때 그는 꿈을 꾸고 있었던 거라고 화이트는 말한다. 그 안에 책은 없다고…

어쩌면, 감히 짐작해 보자면, 고귀한 삶이 인간에게 가능하다고 생각했을 때에도 베넘은 꿈을 꾸고 있었는지 모른다. 어쩌면 인간은 원숭이나 하이에나나 촌충, 그 밖에 하느님이 지으신, 필요하지만 그다지 매력적이지 않은 많은 피조물과 마찬가지로 그런 드높은 목적을 위해 만들어지지 않았는지도 모른다. 그런 의심은 베넘의 머릿속에 한 번도 자리 잡은 적이 없는 듯하다 — 때로는 그것이 화이트의 생각의 바탕이 아닌가 싶기도 하지만. 베넘의 이야기를 제대로 할 수만 있다면, 그 이야기 어디에서나 때로는 억눌리고 때로는 크게 놀라고 괴로워하면서도 늘 더듬어 찾을 수 있는 이 깜짝 놀란, 항의하는 물음이 보일 것이다. “그런데 도대체 우리는 왜 그렇지 못한가?” 마치 우리가 당연히 그래야 한다는 듯이. 이 세상의 칙칙한 얼굴 뒤에, 흙내 나는 고집 뒤에, 자기 자신과 우리 모두의 비천함과 둔함 뒤에, 하늘의 살아 있는 보석이, 영광의 빛이, 이루 말할 수 없는 것들이 숨어 있다는 확신은 한 번도 흔들리지 않았다. 처음에 베넘은 그저 망치질하고 의지를 다지기만 하면 된다고 여겼고, 끝에 가서, 평생 의지를 다지고 망치질을 한 뒤에도, 무언가가, 일종의 열려라 참깨 같은 것이, 처음 생각했던 것보다 조금 더 복잡하고 손에 넣기 조금 더 어렵지만 여전히 그런 성질의 무언가가 있어서, 인류에게 우주의 마법 동굴을, 만물의 한가운데 있는 그 귀한 동굴을, 우리가 믿을 수밖에 없는 그 동굴을 갑자기 활짝 열어 주리라고 여전히 확신했다.

그러면 삶은 — 삶은 지금 이토록 당혹스럽게도 그렇지 못한 바로 그 경이가 될 것이었다…

베넘은 이 온 마음을 빼앗는 탐구를 사람들에게 떠벌리며 세상을 돌아다니지 않았다. 자기 생각의 예언자도 설교자도 아니었다. 그것은 마음 놓고 이야기하기에는 너무도 살아 있고 복잡하고 불확실한 그의 일부였다. 그것은 그의 숨은 자아였다. 아무렇게나 드러내 보였다면 부끄러웠을 것이다. 베넘은 온갖 침묵을 몸에 둘렀고, 누가 보아도 뻔한 자신의 결점들을 매서운 바람 속의 외투처럼 깃을 세워 두르고 다녔다. 남들이 자기를 이해하지 못해도 개의치 않았다. 생각을 거듭한 끝에, 이 위대한 탐구도 다른 모든 탐구와 마찬가지로 혼자 하는 일이 될 수는 없다고 확신하게 되었지만, 그래도 말로 꺼내기를 미루었다. 이 원고들을 엄청나게 써서 차곡차곡 쌓아 두는 일에서, 너무 이르게 고백하고 자기를 설명하고 싶은 불쾌한 충동을 달랬던 것이다. 그래서 화이트는 우정을 되살린 옛 학교 동창으로서 베넘을 가까이 알았고, 마지막 나날을 함께 보냈으며 그의 죽음까지 지켜보았는데도, 원고 낱장들을 읽으며 자주 놀랐고 새로 밝혀지는 것이 있다고 느꼈다.

게다가 화이트는 책 만드는 일에도 훈련된 사람이었으므로, 읽어 나갈수록 이토록 흥미로운 더미가 출판할 꼴로는 전혀 다듬어져 있지 않다는 데 점점 더 속이 탔다. “하지만 이건 결코 책이 될 수 없어.” 화이트는 제 일처럼 억울한 기색으로 말했다. 둘이 함께한 마지막 순간에 서둘러 한 약속 때문에, 이제 와 보니 불가능한 일에 묶여 버린 듯했다. 엄청나게 공을 들여야 할 터였고, 그렇게 해도 어떻게 해낼 수 있을지 알 수 없었다.

이 원고 묶음은 이야기도 아니고 에세이도 아니고 고백록도 아니고 일기도 아니었다. 그것은 — 무어라 정의할 수 없는 것이었다. 생각할 수 있는 어떤 표지 안에도 들어가지 않았다. 화이트가 내린 결론으로는, 그저 증식이었다. 거대한 증식. 제목조차 없었다. 베넘이 이것을 귀족다운 삶이라 부를 작정이었던 흔적이 있었고, 또 언젠가는 귀족 정신에 관한 에세이라는 제목을 시험해 본 흔적도 있었다. 더구나 끝 무렵에는 “귀족다운”이라는 말을 아예 버리고 더 넓은 삶 같은 문구를 쓸 생각이었던 듯했다. 한번은 풀려난 삶이었다. 베넘은 사람들이 귀족 정신에서 떠올리는 거의 모든 것에서 점점 더 멀어졌다 — 끝에 가서는 두려움 없음과 너그러움이라는 이상만 남았다.

이 모든 제목 가운데 처음에 화이트에게 가장 실마리처럼 보인 것은 귀족다운 삶이었다. 베넘의 종잡을 수 없는 행동, 갑작스러운 충동, 분노, 까닭 모를 인내, 낯선 곳으로의 여행, 그리고 순전한 모험심으로만 보였던 일탈까지, 모두 그것으로 체계를 세울 수 있었다. 화이트는 ‘제2권’이라 이름 붙은 거대한 원고 뭉치를 세 장도 넘기기 전에, 유난히 멋을 부린 대문자로 쓰고 두 번이나 되풀이한 “무사도”라는 낱말을 발견했다. “그건 피할 수 없었겠지.” 친구의 진부함에 대해 느끼는, 마음 편한 아쉬움을 담아 화이트가 말했다. “그리고 이걸 보면 시기가… [판독 불가] 이건 초기 거야…”

“현대의 귀족, 새로운 귀족은,” 이윽고 화이트는 읽었다. “아직 발견되고 이해되어야 한다. 이것이 인류에게 필요한 다음 걸음이다. 할 수 있는 데까지 나는 그것을 발견하고 이해할 것이며, 아는 데까지 나는 그것이 될 것이다. 이것이 내 마음의 본질적인 성향이다. 나에게도 욕구와 나태와 버릇과 맹목이 있다는 것은 하느님이 아신다. 그러나 나 자신을 풀어놓을 힘이 미치는 데까지, 나는 이리로 달아날 것이다…”

화이트는 밤늦도록, 그리고 여러 밤을, 앉아서 원고를 뒤적이고 어수선한 서랍을 뒤졌다. 죽은 친구에 대한 기억들이 되살아나 다른 기억들과 맞추어지고 이 글의 조각들에 이어졌다. 대담하면서도 그럴듯한 짐작들이 틈새를 건너뛰기 시작했다. 이야기 하나가 모양을 갖추었다…

이야기는 화이트가 민칭햄프턴 학교에서 알던 그 동창에서 시작되었다.

베넘은 시게이트에 있는 아버지의 예비학교에서 올라왔다. 행동이나 태도가 화려하기보다는 내성적인 소년이었고, 얼굴은 창백하고, 머리는 도무지 다스려지지 않고, 흥분하면 어둡고 깊어지는 갈색 눈을 지니고 있었다. 화이트는 베넘이 흥분하는 것을 몇 번 보았는데, 흥분하면 베넘은 팽팽하게 긴장한 채 대담한 짓을 할 수 있었다. 한번은 사나운 황소가 있는 들판을 기어이 걸어서 건너겠다고 우겼다. 그 황소는 아이들이 멱 감는 곳으로 지름길을 질러가지 못하게 하려고 거기 매어 둔 것이었다. 황소는 무시무시하게 울부짖더니 마침내 베넘에게 달려들었다. 베넘은 몸을 피해 빠져나왔다. 그때 들판 위쪽 안전한 곳에 있던 화이트와 다른 아이들에게는 그것이 엄청난 위업으로 보였다. 베넘은 울타리까지 걸어갔는데, 그렇게 느긋하게 걷는 바람에 두 번째 돌진을 당할 위험을 무릅쓴 셈이었다. 그러고는 울타리에 걸터앉아, 그 황소가 거기 있는 한 언제나 그 들판을 건너겠다고 선언했다. 하얗게 질린 듯 팽팽한 얼굴로 그렇게 말하다가 문장 한가운데서 뚝 멈추더니, 갑자기 땅바닥으로 내려와 울타리를 움켜쥐고 어깨를 들썩이며 버둥거리다가 토하고 말았다.

겉으로는 담대한 심장과 누가 보아도 약한 위장이 함께 있다는 사실은 민칭햄프턴의 지성들을 깊이 골몰하게 했다.

한두 번 다른 때에도 베넘은 그처럼 다소 억지로 죄어 짜낸 듯한 용기를 보였다. 그 용기는 몸으로 하는 일에서만이 아니라 정신의 일에서도 드러났다. 프로서로라는 소년이 학교에 종교 토론 바람을 일으켰는데, 베넘은 얼마간 스스로를 따져 본 끝에 셸리 식의 무신론적 공화주의를 내세웠다. 이 일로 베넘은 역사 교사 로들스와 공공연히 맞서게 되었다. 로들스는 어떤 수수께끼 같은 경로로 이 신학 논쟁을 알아냈고, 베넘과 프로서로 들으라는 듯 빗대어 말하는 일을 자청하고 나섰다. “마음속으로 하느님이 없다 하는” 그 어리석은 자의 이야기를 흔히들 하듯 엉뚱하게 갖다 붙여 들려주었다. 마음속으로 말하는 어리석은 자와 기숙사 침실에서 말하는 자 사이에 무슨 차이가 있다는 것은 깨닫지 못했다. 로들스는 믿지 않는다고 고백했다가 당장 교장에게 “호되게 매를 맞은” 이튼 학생의 그 감미로운 일화를 되살려 냈다. “몇 년 뒤 그 소년은 돌아와서 감사를 ——”

“으르르,” 프로서로가 나지막이 말했다. “급—사!”

“다음은 네 차례야, 베넘.” 정통파 논객 하나가 속삭였다.

“맙소사! 어디 한번 해 보라지.” 베넘이 못 들은 척하기 어려울 만큼 억지로 큰 소리로 말했다.

뒤이은 논쟁 끝에 베넘은 교장 면담을 하게 되었다. 거기서 나온 베넘은 어느 때보다 하얗게 질린 채 팽팽하게 곤두서 있었다. “내가 그럴 만하면 틀림없이 회초리를 치겠다고 하시더라. 그래서 나는, 그러시면 틀림없이 선생님을 죽이겠다고 했어.”

“그래서?”

“가서 잘 생각해 보라고 하시더라. 다음 일요일에 그 이야기로 설교를 하겠다나… 뭐, 어차피 회초리를 칠 것 같지는 않아. 하지만 난 정말… 여기 선생 중에 내가 매를 맞고 가만있을 사람은 없어 — 하나도… 게다가 내가 생각하는 걸 말하겠다는 것 때문에!… 난 미쳐 날뛸 거야.”

한 주일쯤 학교는 혹시 교장이 정말 해 보지 않을까, 그러면 베넘이 정말 그럴까 보려고, 헛되고 감추지도 못한 기대로 들떠 있었다. 감질나게도 그것은 있을 법한 일의 테두리 안에 있었다…

화이트는 서랍장 맨 위 서랍에 든 신문들을 뒤적이다가 이런 일들을 떠올렸다. 서랍에는 “두려움 — 첫째 한계”라는 꼬리표가 붙어 있었고, 그 안의 자료는 분명히 미완의 대작 첫 권을 위한 것이었다. 실제로 그 일부는 이미 정리되어 글로 쓰여 있었다.

이 원고를 읽어 내려가면서 화이트는 베넘과 자기와 프로서로가 함께 벌이던 학창 시절의 숱한 논쟁을 떠올렸다. 여기에도 그 시절 그대로의 단단한 정신, 일종의 지적 강인함이 있었고, 그것이 때때로 학교 친구들을 질겁하게 했었다. 베넘은 생각을 그리 술술 지어내는 아이는 아니었지만, 한번 생각을 붙들면 맹렬한 진심으로 달려드는 아이였다. 믿을 때도 믿지 않을 때도 힘주어 그랬다. 처음 의심의 씨를 뿌린 것은 프로서로였지만, 부정에까지 이르게 한 것은 베넘 자신의 기질이었다. 베넘의 어린 무신론은 화이트에게 남몰래 경악할 일이었다. 화이트도 그때 이미 신을 그리 믿지는 않았지만, 이렇게 적극적으로 믿지 않는 태도는 무서웠다. 너무 멀리 나간 것이었다. 기숙사에서 끔찍한 순간이 있었다. 천둥번개가 치던 밤, 어찌나 사나운지 모두가 잠에서 깬 그 밤에, 익살꾼이면서 조용히 신앙심이 깊던 레이섬이 느닷없이 베넘에게 조물주를 부정해 보라고 도전한 것이다.

“이래도 신을 안 믿는다고 할 거야?”

베넘은 침대에서 몸을 일으켜 앉아 자신의 부정의 신앙을 되풀이했다. 그사이 주교의 아들인 꼬마 홉킨스는 섭리가 무엇을 겨누는지보다 얼마나 정확히 맞히는지를 덜 믿었기에, 베넘의 칸막이 침대에서 될 수 있는 대로 멀리 몸을 옮기고 이불 속에 머리를 파묻었다.

“어쨌든,” 당장 벼락 맞아 죽지는 않으리라는 것이 분명해지자 베넘이 말했다. “정직하게 의심했다고 학생 하나를 죽일 거라 생각하다니, 네 신을 참 하찮게 보는 거야. 로들스 영감도—”

“못 듣겠어,” 익살꾼 레이섬이 외쳤다. “더는 못 듣겠어. 그건—끔찍해.”

“글쎄, 누가 먼저 시작했는데?” 베넘이 물었다.

번갯불이 기숙사를 비추자 이불을 두른 채 일어나 앉은 베넘의 모습이 화이트의 눈에 들어왔다. 얼굴은 하얗게 질렸고 흥분으로 이글거렸다. “으아앙!” 머리 위에서 거대한 권총처럼 천둥이 터지자 꼬마 홉킨스의 웅얼거리는 목소리가 울부짖었다. 홉킨스는 머리를 이불 속에 한층 더 깊이 파묻고 달랠 길 없는 설움에 빠져들었다.

어둠 속에서 레이섬의 목소리가 들려왔다. “너하고 빌리 프로서로가 학교에 들여온 이 무신론이라는 게—”

또 한 번 환한 번갯불이 번쩍하자 레이섬은 소스라치게 놀랐고, 모두 입을 다문 채 천둥을 기다렸다…

그러나 화이트는 그 논쟁을 더는 기억하지 못했다. 머릿속을 가득 채워 꽉 막아 버린 무시무시한 발견을 했기 때문이다. 번개가 칠 때마다 베넘의 눈에 붉은빛이 어렸던 것이다…

사흘 뒤 프로서로가 본관 기숙사 신발 방에서 똑같은 현상을 발견하고 고양이며 소 이야기를 늘어놓고서야, 친구에 대한 화이트의 믿음은 얼마간 되살아났다…

“두려움, 첫째 한계”—이 제목은 베넘의 첫 권이 어떤 정신으로 쓰였는지를 아주 분명하게 보여 주었다. 두려움과의 싸움은 베넘의 영혼의 역사가 시작되는 바로 그 자리였다. 그 싸움은 끝까지 이어졌다. 고귀한 삶을 살겠다고 마음먹기가 무섭게 베넘은 자신이 몸으로는 겁쟁이라는 사실에 쿵 하고 부딪혔다. 두려움을 몹시 날카롭게 느끼는 사람이었다. “두려움은,” 베넘은 이렇게 썼다. “우리를 안전한 우리 속에 가두어 두고, 다져진 길과 안락과—헛됨으로 도로 몰아넣는 양치기의 힘들 가운데 가장 앞서고 가장 끈질긴 힘이다. 모든 귀족 정신의 시작은 두려움을 굴복시키는 것이다.”

처음에는 싸움이 너무 치열해서 베넘은 두려움을 아무 단서도 없이 미워했다. 아예 없애 버리고 싶었다.

“소년 시절,” 베넘은 이렇게 쓴다. “나는 두려움을 한 번에 영원히 정복해서 다시는 시달리지 않으리라 생각했다. 그러나 그런 식으로는 되지 않는다. 그건 남은 평생 먹을 저녁을 한 번에 먹어 두겠다는 꿈이나 다름없다. 매번, 언제나, 두려움은 새로 정복해야 한다는 것을 나는 깨달았다. 오늘날까지도 나는 두려워한다. 작은 것도 큰 것도. 날마다 작은 두려움 하나와 씨름해야 한다—스스로를 다그쳐야 한다… 날마다 씻고 면도해야 하는 것처럼… 누구나 다 그러리라 믿지만 확신하기는 어렵다. 위험 속으로 들어가는 사람 가운데 두려움에 대해 말하기를 그리 좋아하는 이는 드물기 때문이다…”

뒷날 베넘은 두려움에 대한 변명거리를 얼마쯤 찾아냈고, 두려움과 타협하기까지 했다. 그래도 이 보편적인 본능이, 그 보살피는 속박에서 벗어나는 것이 인간의 의무인 친절하지만 지각없는 유모보다 나은 무엇이라고는 끝내 인정하지 않는다. 신중함은 남아야 한다고 베넘은 단언했다. 균형 감각, “모험의 적절함”도. 그러나 귀족의 신중함은 머릿속에 있는 것, 전술상의 세부일 뿐이며, 이 오장육부가 꺼지는 듯한 느낌, 신경이 썰물처럼 빠지는 느낌과는 아무 상관이 없다. “위에서 아래까지, 두려움의 스펙트럼은 전부 나쁘다. 한쪽 끝의 공황에 빠진 두려움부터, 가장 낮은 단계인 그저 일을 벌이기 싫은 마음, 그 머뭇거림과 게으름에 이르기까지. 이것들은 짐승의 것이다. 정해진 환경과 정해진 생활사를 가지고 본능의 우리 안에서 맴도는 생물을 위한 것이다. 그러나 인간은 더는 그런 짐승이 아니다. 인간은 제 서식지를 떠났고, 끝없는 삶으로 나아간다…”

인간이 안전과 습관과 관습을 버리고, 평범한 삶을 송두리째 뒤에 남겨 둔 채 새로운 것들 속으로 나아간다는 이 생각이 베넘의 귀족다운 구상 전체의 밑바닥에 깔려 있었다. 그러니 베넘이 두려움을 그저 거추장스러운 것으로 여기고, 실로 배은망덕하게 대하며, 두려움의 만류를 뚫고 나아가려는 이들 앞에 펼쳐진 엄청난 해방을 곱씹은 것도 당연한 일이었다…

베넘은 이 메모에서 자신이 두려움에 약하다는 것을 아주 거리낌 없이 고백했다. 동물에 대한 두려움은 뿌리 뽑을 수 없었다. 열두어 살이 될 때까지 곰을 지독하게 무서워했는데, 있을 리 없는 곰, 침대 밑과 저녁 그림자 속에 숨어 있는 곰에 대한 아이다운 터무니없는 두려움이었다. 어른이 되어서도 소 떼가 있는 들판을 지날 때면 경계의 눈을 떼지 못했다고 베넘은 고백한다—황소 사건은 그 버릇을 줄이기는커녕 오히려 키웠다—낯선 개가 발뒤꿈치를 따라오는 것을 싫어했고, 말의 이빨이나 뒷발이 닿는 곳에서는 될 수 있는 대로 빨리 비켜섰다. 그러나 어린 시절 유난히 무서워한 것은 호랑이였다. 넋 놓고 구경하던 어느 유모가 서커스의 부속 동물원에서 우리에 든 호랑이 앞에 갑자기 베넘을 데려다 세운 것이다. “내 작은 머리는 압도당했다.”

“호랑이가,” 화이트는 읽었다. “세인트버나드 개보다 훨씬 크리라고는 생각해 본 적이 없었다… 이 거대한 짐승이라니!… 어떤 사냥꾼이든 몰래 숨어서, 엄청난 위력의 무기를 들지 않고서야 이런 괴물에게 덤빌 수 있으리라고는 믿을 수 없었다…

“호랑이는 비좁고 삐걱거리는 우리 안을 휙휙 오가며 노란 눈으로 내 머리 너머를—저 멀리 있는 어떤 환영을 바라보았다. 이따금 으르렁거렸다. 그 가증스러운 무관심의 경멸이 내 영혼 속으로 점점 더 깊이 가라앉았다. 우리가 사라진다면 나는 그 자리에 꼼짝없이 서서 속절없는 먹이가 되리라는 것을 알았다. 호랑이가 나와 같은 건물 안에 풀려 있다면 나는 너무 겁에 질려 달아나지도 못하리라는 것을 알았다. 곧장 빠져나갈 수 있는 사다리 발치에 서 있더라도 나는 마비된 채 호랑이를 기다렸으리라. 마침내 나는 유모의 손을 꽉 쥐었다. ‘데려가 줘,’ 나는 속삭였다.

“그날 밤 꿈속에서 호랑이가 나를 쫓아왔다. 나는 얼어붙은 채 달아났고, 호랑이 앞에서 문을 쾅 닫았는데, 호랑이는 문짝이 종이라도 되는 듯 앞발을 쑥 밀어 넣어 나를 할퀴려 했다. 앞발은 점점 길어졌다…

“내가 어찌나 크게 비명을 질렀던지 아버지가 서재에서 올라왔다.

“아버지가 나를 품에 안아 주던 것이 기억난다.

“‘그냥 커다란 고양이 같은 거란다, 포프.’ 아버지가 말했다. ‘펠리스 티그리스. 펠리스는 고양이란 뜻이야, 알지?’

“그러나 나는 더 잘 알고 있었다. 그때 나는 아버지의 끝없는 가르치기 버릇을 받아 줄 기분이 아니었다.

“‘그리고 우리 아들은 겁쟁이가 되면 안 되지.’…

“그 뒤로 나는 입을 다물고 내 호랑이들을 혼자 견뎌야 한다는 것을 알았다.

“여러 해 동안 그 호랑이의 거대함이 머릿속을 떠나지 않았다. 꿈속에서 나는 천 번이나 그 앞에 웅크려 떨었고, 해 질 녘이면 그것은 좀처럼 나를 놓아주지 않았다. 잠자러 올라가는 길의 층계참, 궤 너머에 어둠이 고인 자리가 하나 있었는데, 그곳은 나에게 숨어서 노리는 공포가 되었다. 또 이따금 아버지 침실 문이 열려 있으면 담황색에 진홍 줄무늬가 진 길쭉한 형체가 보였는데, 낮에는 분명 오토만 의자였지만 밤에는—. 지나가는 촛불이 깜박일 때 오토만 의자가 웅크리고 꿈틀거릴 수 있을까? 오토만 의자가 소리 없이, 돌아서 마주 볼 틈도 없을 만큼 바짝 뒤따라올 수 있을까? 그럴 리 없다!”

베넘이 벌써 열일곱 살이 되어, 스스로는 짐승에 대한 두려움쯤은 이겨 냈다고 여기던 무렵, 친구 프로서로가 마구간을 빠져나온 종마가 늙은 일꾼을 죽인 이야기를 들려주었다. 말은 들판을 가로질러 내달려 산울타리를 뛰어넘더니 느닷없이 노인을 덮쳤다. 노인은 몇 걸음 달아나다 멈춰 서서, 자기 위로 앞발을 쳐든 말에게서 머리를 지키려 했다. 말은 앞발굽으로 하나, 둘, 재빠르게 두 번 내리쳐 노인을 쓰러뜨리더니, 길고 누런 이빨로 물어 들어 올려 테리어가 쥐를 흔들듯 흔들어 댔고—가엾은 늙은이는 그때까지도 염소 우는 듯한 소리를 낼 수 있었다—그러고는 떨어뜨려, 기어서 달아나려는 노인을 짓밟고 걷어찼으며, 그 몸이 피투성이에 사람 꼴이라고는 없는 옷가지와 진흙 뭉치가 될 때까지 짓밟고 두들기기를 멈추지 않았다. 그것이 반 시간 넘게 이어지다가 마침내 짐승의 분노가 다하자 말은 그만두고, 일그러지고 발굽 자국이 찍히고 찢기고 진흙투성이가 된 사람의 잔해에서 조금 떨어진 곳으로 가서 풀을 뜯었다. 무슨 일이 벌어지고 있는지 아는 사람은 겁에 질린 아이 하나뿐이었던 모양이다…

인간이 그렇게 욕을 당하는 그림은 이야기한 쪽보다 베넘의 상상력을 훨씬 더 괴롭혔다. 베넘은 수치와 공포로 가득 찼다. 서너 해 동안 그 소상한 이야기의 세세한 대목 하나하나가 잊히지 않을 것만 같았다. 몸이 조금만 축나도 그 강박이 되살아났다. 말 울음소리를 견딜 수 없었고, 자기가 있는 들판에서 말들이 내달리는 것을 보면 심장이 멎는 듯했다. 그리고 그 뒤로 평생 말을 싫어했다.

베넘을 크게 괴롭힌 또 다른 종류의 두려움은 아찔하고 불안정한 곳에서 느끼는 어떤 서투름과 불안감에서 왔다. 그런 곳에서 베넘은 어찌할 수 없이 무모한 쪽과 딱할 만큼 조심스러운 쪽 사이에서 더 뚜렷하게 균형을 잡고 있었다.

베넘은 자신과, 레쟁의 비스라 불리는 널빤지와 바위 모서리로 된 어떤 길 사이의 남모르는 싸움을 글로 적어 두었다. 사춘기에 있었던 일이다. 독감을 심하게 앓고 나자 의사가 발레주 몬타나의 작은 호텔—그 시절엔 그곳의 유일한 호텔이었다—로 요양을 보냈다. 나중에 기운을 되찾으면 아버지가 그리로 와서 등산에 데려가기로 되어 있었다. 대학 선생과 학교 교사들이 그토록 좋아하는 그 이류 등산 말이다. 그때가 왔을 때 베넘은 등산할 준비가 되어 있었지만, 그 전에 이미 겪을 만큼 겪은 뒤였다. 진짜 비겁함의 시기를 한 차례 지나온 것이다. 베넘의 고백에 따르면 몬타나에 닿기도 전부터 두려웠다. 산의 가파름이 두려웠다. 마차를 타고 산허리를 따라 10마일인지 12마일인지를 오르고 또 올라가야 했는데, 길은 셀 수 없이 굽이진 머리핀 모양에 둑은 깎아지른 듯했고, 말은 앙상하고 못생긴 데다 툭하면 놀라 날뛰는 버릇이 있었다. 베넘은 마차 옆구리를 꽉 움켜쥐고, 이러다 마차째 굴러떨어지면 어떻게 뛰어내려야 할지 궁리했노라고 고백한다…

“그 뒤로 나는 낭떠러지 꿈을 꾸었다. 낭떠러지 위를 성큼성큼 건너뛰기도 하고, 아득한 골짜기를 향해 둥실 떠가듯 빠르게 떨어지고 또 떨어지기도 했으며, 위태로운 바위 턱에서 독수리들에게 공격을 받는데 그 턱이 무너져 내려 손톱으로 허공에 매달려 있기도 했다.”

레쟁의 비스는 먼 수원에서 물을 끌어와, 물이 모자라거나 들쭉날쭉한 목초지에 대 주는 인공 수로 가운데 하나다. 짓는 방식이 유난히 대담해서 다른 수로들보다 조금 더 알려져 있다. 수십 야드 거리는 깎아지른 절벽 앞면을 가로질러 쇠꺾쇠에 받쳐 지나가고, 반 마일쯤은 소나무가 박힌 거의 또는 완전한 수직 암벽 위에 눈썹처럼 걸려 있다. 그 옆, 바깥쪽으로 오솔길이 나 있는데, 바위가 튀어나온 곳에서는 대충 걸쳐 놓은 널빤지 통로가 된다. 몬타나에서 가장 인기 있는 그림엽서 풍경이 되는 한 모퉁이에서는 바위가 물 위로 어찌나 날카롭게 튀어나왔는지, 통로를 지나는 사람은 휘청이는 널빤지 위에 몸을 웅크리고 걸어야 한다. 손으로 붙잡을 데는 전혀 없다.

몬타나에서 난 오솔길을 따라가면 소나무 덮인 산등성이를 넘어 깎아지른 갈지자 길을 내려가 비스의 한가운데에 닿는데, 베넘은 바로 그곳에 왔다. 소문만 들어도 겁이 나는 무언가가 여기 있다는 바로 그 사실에 홀린 것이다. 차갑고 맑게 내달리는 비스의 물살을 소나무 통나무 하나를 밟고 건너야 했고, 그러고 나니 비스 길 가운데 비교적 순한 구간에 들어서 있었다. 두 피트가 될까 말까 한 너비의, 기어오르다시피 해야 하는 길이었고, 그 아래로 비탈이 있었지만 겁에 질릴 만큼 가파르지는 않았다. 까마득히 아래로 나무줄기들과 푸른 안개 너머에 밝고 하얀 실오라기가 비틀려 놓인 것이 보였다. 시옹에서 론강과 만나는 강이었다. 강은 고리를 그리며 휘돌다가 발밑 먼 곳으로 사라졌다. 베넘은 오른쪽으로 돌아, 낭떠러지 위로 튀어나온 모퉁이에 이르렀다. 그 모퉁이 너머로 목을 빼어 돌려 보니, 그림엽서의 그 고약한 자리가 눈에 들어왔다.

베넘은 오랫동안 그 자리에 머무르며 용기를 짜내려 애썼다. 길이 쪼그라들어 절벽과 급류 사이에 6인치 너비로 남은 들쭉날쭉한 바위 턱을 따라 걸어, 그 너머 튀어나온 바위 밑의 처진 널빤지까지 가 보려는 것이었다.

끝내 그렇게 할 엄두가 나지 않았다.

“마침 모퉁이 가까이에서 커다란 바위와 흙덩이가 떨어져 나가려 하고 있었다. 틈이 벌어지고 있어서 머지않아, 아니 당장이라도 그 덩어리가 아래 푸른 심연으로 곤두박질칠 것만 같았다. 곧 무너질 그 덩어리는 비스를 따라가는 내 길 위에 있지도 않았고, 나에게 어떤 위험도 되지 않았다. 그런데도 어쩐 일인지 그 불안정함이 내 비겁함에 마지막 손질을 했다. 나는 그 모퉁이를 돌아갈 수가 없었다.”

베넘은 돌아섰다. 반대쪽으로 가서 널빤지들을 살펴보았는데, 그쪽은 덜 험해 보였다. 발밑으로 40피트가 채 안 되는 낭떠러지가 있는 곳을 하나 건너자 앞에 더 나쁜 곳이 나타났다. 거기서도 그럭저럭 해냈다. 세 번째 자리는 한층 더 고약했다. 널빤지가 닳고 얇아서 밟으면 아래로 처졌다. 베넘은 한 손을 뻗어 비스 위쪽 바위를 짚으며 그 위를 걸어갔다. 절반쯤 가자 바위가 뒤로 물러나 붙잡을 것이 아무것도 없었다. 베넘은 멈춰 서서 돌아가야 할지 망설였다—그러나 이 널빤지 위에서는 돌아설 수 있을 것 같지 않았으니 돌아갈 길도 없었다. 아직 망설이고 있는데 도움이 될 일이 끼어들었다. 뒤쪽에서 농부 하나가 나무들과 튀어나온 바위들 뒤로 보였다 안 보였다 하더니, 앞의 널빤지를 힘찬 종종걸음으로 건너오고 있었다…

보는 사람이 있다는 데 힘을 얻어 베넘은 이 세 번째 자리를 별 어려움 없이 끝까지 건넜다. 그러고는 아주 정중하게 비켜서서 그 능숙한 사람을 앞서 보내고, 자기는 제 걸음대로 뒤따라갈 생각이었다.

그러나 어려운 고비는 아직 더 남아 있었고, 불쾌한 굴욕도 하나 남아 있었다. 그 빌어먹을 농부가 부모 같은 염려를 품게 된 것이다. 농부는 한 곳을 건널 때마다 기다렸고, 이윽고 충고와 격려까지 건네기 시작했다. 마침내 온통 위로 튀어나온 바위 밑에, 비스에서 물이 새고 널빤지가 젖어 미끄러운 자리가 나왔다. 물은 나무 물길 가장자리 가까이 새는 틈으로 흘러나와 길게 떨리는 은실이 되어 떨어졌다. 떨어지는 소리는 들리지 않았다. 그저 떨어질 뿐이었다 — 허공으로. 베넘은 그것을 눈여겨보지 말았더라면 싶었다. 신음이 나왔지만 널빤지를 마주했다. 이번이 무엇보다 더디게 건널 곳이라는 것을 알고 있었다.

농부는 건너편에서 베넘을 살펴보았다.

“겁내지 마시오!” 농부는 서툰 발레 사투리 프랑스어로 외치더니, 농부가 없어도 이미 짐이 넉넉해 보이는 널빤지를 따라 되돌아와서 자비로운 손을 내밀었다.

“빌어먹을!” 베넘은 속삭였지만, 그 손을 잡았다.

나중에 베넘은 좀 비굴하게도 퍼블릭 스쿨에서 배운 프랑스어로 해명하려 했다. “겁나서가 아니오.” 베넘이 말했다. “겁나서가 아니오. 다만 머리가 익숙하지 않아서.”

농부는 알아듣지 못하고, 위험할 것 하나 없다고 다시 안심시켰다.

(“빌어먹을!”)

베넘은 나머지 널빤지를 모두 손에 이끌려 건넜다. 빙하를 건너는 노부인처럼 이끌려 갔다. 완전히 안전한 곳까지 이끌려 가서는 부끄러워하며 안내인에게 사례를 했다. 그러고는 조금 걸어가 주저앉아 나직이 욕을 하고, 그 정직한 사람이 성큼성큼 뛰듯이 렌스 쪽으로 내려가다가 보이지 않게 될 때까지 지켜보았다.

“이제,” 베넘은 혼잣말을 했다. “널빤지를 따라 되돌아가지 않으면 남모르는 내 명예는 영영 사라진다.”

베넘은 자기는 높은 데 약하다고, 몸도 좋지 않다고, 해가 지고 있어 빛도 이제 시원찮다고, 정말이지 떨어져 죽을 가능성이 아주 크다고 스스로에게 말했다. 그때 문득 맑고 단순한 진실처럼, 환하게 빛나듯 뚜렷한 무엇처럼 한 생각이 떠올랐다. 자기 같은 두려움과 비틀거림에 지고 물러가느니 차라리 죽는 편이 낫다는 것이었다. 그 변화는 마치 그림자와 어둠밖에 없던 곳에 갑자기 흰 불이 켜진 것처럼 마음속에 찾아왔다. 베넘은 일어서서 온 길을 처음부터 끝까지 재빠르고 골똘하게 되짚어 갔다. 일종의 절제된 무모함으로 걸었고, 더는 조심하지 않았기 때문에 오히려 수월하게 걸었다. 출발한 자리를 지나 모퉁이까지 가서, 가장 험한 그 대목, 바윗덩이가 떨어져 나가고 있어 몸을 웅크려야 했던 그 대목을 다른 곳처럼 신나게 오갔다. 그런 다음 소나무 통나무를 밟고 비스를 다시 건너, 소나무 숲을 기어올라 등성이에 이르고, 풀밭을 지나 묵고 있던 호텔로 돌아왔다.

그랬으니 흐뭇하게 단잠을 잤어야 했지만, 오히려 무시무시한 악몽에 시달렸다. 믿기지 않는 낭떠러지 위에 얼어붙은 두려움 속에 매달려 있는 꿈, 낭떠러지 너머 미끄러운 발판으로 겨냥이 빗나간 채 뛰어드는 꿈, 흔들리다 가운데가 갑자기 부러져 자기를 아래로 아래로 곤두박질치게 하는 널빤지 꿈이었다…

이튿날 햇빛 속에서 베넘은 그 꿈들을 끌리는 안개처럼 마음에 드리운 채 다시 비스를 걸었는데, 꿈에 견주면 비스 길은 아무것도 아니었다. 연석 위를 걷는 것 같았고, 젊은 아가씨들의 운동 같았다…

더 젊었을 때 베넘은 두려움을 부끄러운 비밀로, 아주 없애 버려야 할 것으로 여겼다. 두려움을 느끼는 것은 귀족 정신에 못 미치는 일이라고 생각했고, 마음에 들러붙은 깊은 두려움과 혐오에도 불구하고 마치 정신의 절단 수술이라도 하듯 두려움을 굴복시키는 일에 매달렸다. 그러나 사춘기의 자기중심에서 빠져나오면서, 이것이 너무 넓게 도려내는 수술이라는 것을 깨닫게 되었다. 누구나 두려움을 느낀다. 참된 귀족은 두려움을 없앤 사람이 아니라 다스리거나 아랑곳하지 않는 사람이다. 용감한 사람이란 하기를 두려워하면서도 해내는 사람이다. 넬슨이 뱃멀미를 할 때도 — 그리고 넬슨은 자주 뱃멀미를 했다 — 여전히 바다의 주인이었듯이. 베넘은 두려움에 관해 두 가지 주된 생각을 키웠다. 하나는 두려움이 처음 덮쳐 올 때 가장 심하고 어떤 실제 경험보다도 훨씬 심하다는 것이고, 또 하나는 두려움이 본질적으로 사회적 본능이라는 것이었다. 베넘은 이런 방향으로 — 뭐라고 불러야 할까? — 두려움 길들이기, 두려움의 본성과 돌봄과 다루기를 연구하기 시작했다…

“두려움은 이 점에서 고통과 아주 비슷하다. 억제하는 것이라는 점에서. 두려움은 겉에 있다. 사람의 살갗이 속에 있는 어떤 것보다도 한없이 더 예민한 것처럼… 일단 자신을 억지로 밀어붙이거나 떠밀려서 겉의 두려움을 뚫고 격렬한 행동이나 경험 속으로 들어가면, 거의 아무것도 느끼지 않는다. 가장 나쁜 순간은 일이 벌어지기 전이다. 아프리카 사냥꾼 로는 사자 앞에서 겁먹는 것은 숱하게 보았지만, 실제로 사자의 돌진을 받은 사람이 꼴사납게 군 것은 한 번도 보지 못했다고 내게 말했다. 여러 가지 위험에 대해 같은 말을 들었다.

“나는 이것을 처음에 떨어지거나 뛰어내리는 경우에서 짐작하기 시작했다. 현기증은 거의 견딜 수 없는 고문일 수 있지만, 떨어지는 것은 전혀 그렇지 않다. 한번은 로마에서 높은 창문으로 몸을 던져 보도에서 즉사한 노인의 얼굴을 본 적이 있다. 그저 평온한 얼굴이 아니라 기쁘고 고양된 얼굴이었다. 두려움의 껍데기를 깨고 나면 떨어지는 것은 즐거운 일일지도 모른다. 뛰어내리기란 결국 좀 더 가파른 터보건일 뿐이고, 터보건은 좀 더 순한 뛰어내리기다. 크레스타 코스 꼭대기에서 나는 늘 겁을 먹었다. 때로는 거의 견딜 수 없이 괴로웠고, 출발하기가 거의 불가능했다. 처음 10야드는 날카로운 칼에 베여 갈라지는 것 같았다. 그러나 그다음엔 즐거운 전율뿐이었다. 높은 데서 다이빙을 해 보려 했을 때도 본능이 온통 나를 거슬렀다. 나는 해냈고, 좋아하게 되었다. 귀 때문에 그만두어야 했지만, 그것은 하기 싫은 그 순간을 밟고 넘어가는 습관을 들인 다음이었다.

“챌러너가 시어니스에서 죽었을 때 나는 그의 비행기에 동승하고 있었다. 기묘하고 뜻밖의 경험이었다. 공포에 몸부림쳤으리라 짐작할지도 모르지만, 실은 두려움이라곤 조금도 없었다. 어쨌든 두려웠던 순간은 하나도 기억나지 않는다. 설령 있었다 해도 기억에서 깨끗이 지워졌다. 우리는 시어니스 시가지 위, 맑고 상쾌한 공기 속을 3천 피트쯤 높이에서 빠르게 헤엄치듯 날고 있었다. 전함들이 줄지어 늘어선 강은 저 멀리 서쪽에 있었고, 북쪽에는 템스강의 끝없는 회청색 갯벌이 펼쳐져 있었다. 해는 구름 둑 뒤로 낮게 걸려 있었다. 나는 저 아래 두 산울타리 사이를 지나는 자동차 한 대를 지켜보고 있었는데, 틀림없이 꽤 빠른 속도로 달렸겠지만 아주 느릿느릿 기어가는 것처럼 보였다. 그렇게 높은 데서 보면 모든 것이 얼마나 느리게 움직이는 듯 보이는지 놀랍다.

“그때 단엽기의 왼쪽 날개가 쾅 닫히는 문짝처럼 치솟았고, 철선 몇 가닥이 휙 소리를 내며 머리 옆을 스쳤고, 그중 하나가 내 헬멧을 낚아채 갔다. 그러고는 좌석이 몸에서 미끄러져 나가며 우리는 아래로 떨어졌다. 헬멧을 잡으려고 손을 뻗었으나 헛일이었고, 그다음엔 양옆을 움켜쥐었다. 보트를 타고 가다 갑자기 물결의 골짜기로 떨어지는 것 같았다 — 그리고 계속 떨어지는 것 같았다. 우리는 둘 다 끈으로 묶여 있었고, 나는 두 발을 옆면에 버티고 고정된 두 번째 조종간에 매달렸다.

“그 느낌은 마치 끊겼다 이어졌다 하는 전류 같은 것이 몸속으로 쏟아져 들어오는 듯했다. 우스꽝스러운 비유이고 정당화할 수도 없지만, 차가운 푸른 빛이 내 존재의 털구멍마다 뿜어져 들어오는 것 같았다. 놀라움이 있었고, 무언가가 확인되는 느낌이 있었다. ‘그래, 이런 일은 가끔 일어나는 법이지.’ 나는 속으로 말했다. 챌러너가 뒤를 돌아보았는지, 무슨 말이라도 했는지는 기억나지 않는다. 내가 챌러너를 쳐다보았는지도 확실하지 않다…

“몹시 들뜬 호기심 속에 한참이 흐른 것 같았고, ‘맙소사, 이제 곧 박살 나겠군!’ 하고 생각했던 것이 기억난다. 저 멀리 앞쪽으로 이스트처치의 잿빛 격납고들과, 우리가 사고를 당한 줄도 모르는 듯 이리저리 거니는 사람들이 보였다. 챌러너가 엔진을 끄자 갑자기 고요해졌다…

“그런데 내가 꼭 강조하고 싶은 점은, 내가 두렵지 않았다는 것이다. 그저 엄청나게, 무시무시하게 흥미로웠을 뿐이다…

“엄청난 충격과 함께 기체가 앞으로 고꾸라졌고, 우리 둘 다 앞으로 쏠려 이마를 아래로 한 채 안전띠에 매달렸다. 격납고들이 하늘에 걸린 것처럼 보이더니, 이윽고 하늘밖에 보이지 않았고, 다시 한 번 크게 휘청하더니 우리는 옆으로, 옆으로 떨어지고 있었다…

“나는 숨이 완전히 막혔고 몸 자체가 깜짝 놀라 있었는데, 땅에 부딪히는 순간 푸른 풀밭이 우리 밑에서 사방으로 쏟아져 나가는 것처럼 보인다는 것을 꽤 똑똑하게 알아차렸던 것이 기억난다…

“그다음에는 덜컥하는 느낌과 함께 다시 위로 날아오르는 듯한 느낌이 들었던 것이 기억난다. 엄청나게 펑펑 터지는 소리에 나는 놀랐다. 천, 철선, 무엇이든 기관총처럼 펑, 펑, 펑 터지는 것 같았고, 그러다 팔이 우그러지면서 강렬한 고통이 번쩍했다. 전혀 나와 상관없는 듯한 고통이었다. 강렬한 색깔을 보는 것만큼이나 나와 상관이 없었다. 산산조각! 그 낱말이 곧바로 머리에 떠올랐던 것이 기억난다. 그건 아주 또렷하게 기억한다.”

“아마 내 팔이 산산조각 났다고 생각했던 것이리라. 아니면 우리 주위로 날아다니던 막대와 철선의 부스러기와 토막들을 생각했는지도 모른다. 신기하게도 낱말은 기억나는데 그 생각은 떠오르지 않는다…

“다시 정신이 들었을 때 머릿속을 가장 크게 차지한 생각은, 주위에 둘러선 사람들이 모두 젊은 병사들이어서 볼썽사나운 꼴을 보이면 전혀 이해해 주지 않으리라는 것이었다. 내 팔은 — 관현악처럼 요란했지만, 그래도 내 안에서 겪는 진짜 고통과는 거리가 멀었다. 또 챌러너가 어떻게 됐는지 알고 싶었다. 병사들은 내 질문을 알아듣지 못했고, 그래서 몸을 비틀어 돌아보니 챌러너의 발이 엔진 밑으로 아무렇게나 삐져나와 있는 꼴로 보아 죽은 게 틀림없었다. 그리고 검붉은 얼룩과 새빨간 거품이 —

“물론 그렇겠지!

“거기서도 가장 큰 느낌은 기묘하다는 것이었다. 나 자신이 안됐다고 느끼지 않은 것만큼 챌러너도 안됐다고 느끼지 않았다.

“우리 둘 다 괜찮다는 생각이 들었다. 놀랍고 생생했지만, 괜찮았다…”

“그러나 비행기 안에서는, 설령 비행기가 부서지는 중이라 해도, 두려움이 거의 또는 전혀 없는데도, 비행기를 두고는 두려움이 있다. 하늘을 올려다보는 사람에게 몹시 다급하게 ‘하지 마’ 하고 말하는 무언가가 있다. 이스트처치나 브루클랜즈 같은 곳에서 보면, 필요한 신중함이 오래된 본능적 느낌을 함께 끌고 다니는 모습, 그리고 사람들이 언제든 올라갈 채비를 하고 올라가기로 마음먹고서도 미적거리며 서성이는 모습이 아주 흥미롭다. 용기가 의심할 나위 없는 사람들도 두려움과 게으름 사이 어디쯤의 상태에 빠져, 핑계가 있든 없든 비행하기 좋은 날씨를 몇 시간씩 허비한다. 일단 떠오르면 그 억제는 사라진다. 반 시간 전만 해도 미루고 또 미루던 사람이 이제는 공중에서 더없이 대담한 곡예를 부린다. 서둘러 다시 내려가려는 사람은 드물다. 착륙을 망설이는 것과는 전혀 별개로, 그들은 거기 위에 있는 것을 좋아한다는 뜻이다.”

그러고는 느닷없이 베넘은 자기 이론으로 돌아온다.

“알다시피 두려움은 피할 수 없는 문지기이지만, 경험의 지배자는 아니다. 내가 이 모든 이야기로 말하려는 것이 바로 그것이다. 위험은 무는 것보다 짖는 것이 더 무섭다. 문 안쪽에는 사건과 파괴가 있을지 모르지만, 공포는 패배한 채 문간에 머문다. 어쩌면 그 노인이 말에 치여 죽었을 때, 그걸 지켜본 아이가 노인보다 더 괴로웠는지도 모른다…

“틀림없이 그랬을 것이다…”

베넘의 메모를 읽으며 그 논리가 밀고 나가는 모양을 보노라니, 화이트는 학창 시절과 베넘의 대담함, 그리고 그 씩씩한 지적 선도를 따라가기를 본능적으로, 까닭 없이 꺼리던 자신을 거듭 떠올렸다. 두려움이 현대의 삶, 귀족다운 삶이라면 마땅히 무시하고 넘어서야 할 오래된 본능의 경계라면, 고통 또한 그렇지 않을까? 우리는 “두려움 너머의 삶”으로 조금 모험을 해 본다. 그렇다면 고통 너머의 삶으로 모험하는 것도 생각해 볼 수 있지 않을까? 고통이 두려움보다 조금이라도 더 온당한 경고인가? 고통 역시 두려움 못지않게 우리를 가능하고 훌륭한 일들에서 떼어 놓는 것은 아닐까? 하지만 치과 의자마다 원칙적으로 이미 답이 나와 있는 질문을 왜 던지는가? 그러나 베넘의 생각은 그보다 훨씬 더 나아갔다. 고통 그 자체 속에서, 어느 한도를 넘어 견뎌 낸 고통 속에서 다시 쾌락이, 기쁨의 빛깔을 띨 수도 있는 강렬한 감각이 찾아올지 모른다고 분명히 암시하고 있었던 것이다. 베넘은 이 가능성을 증명하려고 정말로 안달했고, 자기 안에 반대하는 요소가 있음을 아는 사람의 진지함을 지니고 있었다. 베넘은 두려움보다도 고통이라는 생각을 더 싫어했다. 그 논증은 화이트를 조금도 설득하지 못했고, 화이트는 읽다 말고 불을 쑤시며 자기가 편안하다는 것을 확인했다.

젊은 사람과 단련되지 않은 사람은, 하고 베넘은 논했다, 두려움이 커져 극한에 이르면 견딜 수 없게 되어 기절하거나 죽으리라고 상상하기 쉽다. 심장이 약하거나 동맥이 약하거나 그 밖에 몸의 구조에 결함이 있으면 그럴 수도 있겠지만, 자극이 커질수록 짧은 공포의 황홀을 지나 새로운 온전한 세계, 고양되었으되 평상시의 삶만큼 온전한 세계로 넘어갈 가능성도 그 못지않다. 절망의 평온이라는 것이 있다. 베넘은 이 견해를 뒷받침하려고, 이미 가망 없이 끝장난 사람들, 가라앉는 배 위의 사람들, 처형장으로 가는 사람들, 이미 불구가 되어 마지막 일격을 기다리는 사람들이 침착하게 행동했다는 관찰 기록에 관해 메모를 해 두었지만, 대부분은 책과 잡지를 가리키는 참조에 지나지 않았다. 마찬가지로, 하고 베넘은 논했다, 우리는 고통의 범위를 끝이 없는 것처럼 부풀린다. 생각 없이 생각하면, 고통이 극심한 괴로움으로 넘어가고 그리하여 견딜 수 있는 한계를 넘어 파멸에 이르리라고 여긴다. 아마 전혀 그렇지 않을 것이다. 베넘은 고통을 전류의 치사 범위에 견주었다. 어느 전압에서는 짜릿하고, 더 높으면 괴롭히고 경련을 일으키며, 그보다 더 높으면 죽인다. 그러나 엄청난 전압에서는, 테슬라가 처음 보여 주었듯이, 아무 해도 끼치지 않는다. 그리고 이어서 순교자들이 보인 행동의 기록, 힌두 고행자들의 자기 고문, 아메리카 인디언 포로들의 굴하지 않음에 관한 비망록이 나왔다.

“이런 일들은,” 베넘은 이렇게 써 놓았다. “안락의자의 관점에서 생각할 때 훨씬 더 끔찍하다.” — 화이트는 수긍하듯 고개를 끄덕였다 — “정말로 끔찍하기는 한가? 불에 그을리고 칼에 베이고 산산이 부서진 이 사람들, 갈고리에 매달린 저 인도인들, 불타는 화덕 속을 걷던 이들이, 자기가 치른 값만큼의 가치가 있는 커다란 창문 너머를 언뜻 보았을 수도 있지 않을까? 우리는 아이들의 무모한 시도를 막는 데 그토록 중요한 그 제지와 장벽들이 어른의 삶에까지 기어올라 그 삶을 괴롭히고 일그러뜨리도록 내버려 둔 것은 아닐까?…

“현대 세계는 고통이 없고 위험에서 벗어나는 것이 마치 궁극의 목적인 양 너무 생각한다. 두려움에 홀려 있고, 잘 보호받는 아이들이 만나듯 과장되고 시험해 볼 수 없는 모습으로, 동물원 우리 속에서나 악몽 속에서밖에 만나 본 적이 없는 고통과 죽음을 생각하며 괴로워한다. 그래서 마취제의 발견을 문명이 거둔 최고의 승리로 여기고, 아늑함과 순진한 오락이라는 그 아이 방의 이상을 인류의 목적 전부로 여기는 것이다…”

“음.” 화이트는 그렇게 말하고 입술을 꾹 다물고 눈살을 찌푸리며 고개를 저었다.

그러나 두려움에 관한 베넘의 논의 대부분은 고문을 거쳐 이르는 쾌락이라는 이 비뚤어지고 지나친 생각, 무엇 앞에서도 움츠러들지 않기로 마음먹은 사람의 이 과장을 다루지 않았다. 대부분은 지금 두려움이 미치는 범위와 쓰임새를 살핀 것이었고, 그것이 차츰 통제와 단련의 이론 비슷한 데로 이어졌다. 베넘을 사로잡은 두 생각 가운데 둘째는, 두려움이 고립될 때에만 생겨나는 본능이며 군중 속에서는 집단적 공황이 있을 수는 있어도 참된 개인의 두려움은 없다는 것이었다. 베넘의 생각으로는 두려움은 사람을 군중에게로, 개를 주인에게로, 늑대를 무리에게로 몰아 돌려보내고, 위험을 함께 나눠 진다고 느끼는 순간 두려움은 우리를 떠난다. 혼자 사는 습성을 지닌 동물도 그래도 두려움을 보이지 않느냐는 반론에 맞설 준비도 충분히 되어 있었다. 베넘의 주장으로는 겉보기에 두려움 같은 것 가운데 일부는 그저 조심성일 뿐이고, 조심성이 아닌 것은 어린 시절의 특성이 남은 것이다. 새끼 호랑이가 느끼는 두려움은 틀림없이 사회적 감정이어서, 새끼를 다른 새끼들에게로, 어미에게로, 굴의 어두운 은신처로 몰아 돌려보낸다. 다 자란 호랑이는 두려우면 갈대숲과 그늘 속으로, 은신처로 들어가는데, 그곳은 “여전히 어미의 굴을 떠올리게 하는” 곳이어야 한다. 그러나 혼자 사는 다 자란 동물을 두려움은 거의 붙잡지 못하며, 두려움은 아주 쉽게 분노와 격노로 바뀐다.

“경험이 적은 사람들이 대개 그렇듯,” 베넘의 메모는 이렇게 이어졌다. “나도 전쟁에서 사람들이 해냈다는 일들에 놀랐다. 과장되었다고, 그리고 그들이 실제로 어떻게 행동했는지에 대해서는 일종의 미리 짜지 않은 침묵의 공모가 있다고 믿었다. 그런데 세 번째로 인도에 가던 길에 아드리아노플 앞의 전투를 볼 수 있는 데까지 보려고 길을 틀었을 때, 아무렇게나 뽑힌 징집병 천 명이 하나도 빠짐없이, 그 가운데 누구도 혼자서는 어떻게 해도 하게 만들 수 없을 일을 함께라면 해낸다는 것을 곧바로 알았다. 나는 사람들이 거의 확실한 죽음이 기다리는 명령을 따르기만 하는 것이 아니라 명령을 넘어서는 것을 보았다. 그저 도발하려고 엄폐물 밖으로 뛰어나왔다가 스무 발의 총알에 꿰뚫리고 부서져 쓰러지는 사람들을 보았다. 군의관 손에 맡겨진 불가리아 병사 여럿이, 그중 몇은 끔찍하게 다쳤는데도 그저 구경하는 영국인에게 깊은 인상을 주려고 클로로포름을 마다하는 것을 보았는데, 그 상처 가운데 몇은 나는 차마 보고 있기도 힘들었다. 그리고 보병 한 줄이 언덕을 올라가는 것을 지켜보았다. 누가 쓰러져 몸을 비틀고, 누가 쓰러져 꼼짝 않고 누워도, 그들은 분명히 쾌활한 채로 계속 올라갔고, 마침내 한 사람 걸러 한 사람이 다 쓰러졌다… 지켜보는 사람 없이 혼자서라면 그 언덕을 올라갈 사람은 하나도 없었을 것이다…”

사자 사냥꾼 로는 베넘에게, 평생 단 한 번 걷잡을 수 없는 두려움에 무너진 적이 있는데 그것은 혼자 있을 때였다고 말했다. 덤벼드는 사자와 코끼리를 마주하고 무시무시한 처지에 놓인 적은 여러 번이었고, 한번은 사자에게 받혀 넘어져 꽤 먼 데까지 끌려가기도 했지만, 그 어느 때에도 두려움 때문에 무너지지는 않았다. 로가 대체로 배짱이 있다는 데는 의심할 여지가 없었다. 그런데 한번은 소말릴란드의 바위투성이 물 없는 땅에서 길을 잃었다. 이른 아침 낙타에 짐을 싣는 동안 슬쩍 나섰다가 영양 몇 마리를 너무 멀리 쫓아가 방향을 잃은 것이다. 해가 오른쪽에 있으리라 생각하고 올려다보니 왼쪽에 있었다. 로는 어리둥절해졌다. 한동안 헤매다가 신호로 세 발을 쏘았지만 아무 응답이 없었다. 그러자 정신을 잃고 소리를 지르기 시작했다. 남은 탄약은 네댓 발뿐이었고 물병도 없었다. 일꾼들은 로가 혼자 앞서가는 데 익숙해서 해가 질 때까지는 로가 없다는 것을 알아차리지 못할 수도 있었다… 그러나 마침 몰이꾼 하나가 로가 두고 간 물병을 눈여겨보고 수색대를 꾸렸다.

사람들이 찾아내기 훨씬 전에 로는 공포의 끝까지 가 있었다. 세상은 끔찍하고 위협적으로 변했고, 해는 무자비하게 이글거렸고, 기어오르는 바위 등성이마다 앞의 것보다 더 무서웠고, 내려다보는 새 골짜기마다 더 가증스럽고 황량했다. 오그라든 가시덤불은 앙상하게 위협했고, 바위는 불길하게 번들거렸고, 주위의 푸른 그늘마다 밤과 죽음이 숨어서 기다렸다. 서두를 것 없이, 이윽고 그것들은 다시 퍼져 나가 하나로 합쳐져 로를 삼킬 것이었다. 이윽고 한데 뭉친 어둠 속에서 로는 뒤를 밟히고 붙잡혀 죽임을 당할 수 있었다. 그래, 로도 이것은 진짜 두려움이었다고 인정했다. 아이가 악을 쓰듯 소리를 지르다 목이 갈라졌다. 그러고 나서는 자기 목소리가 무서워졌다…

“그런데 고립되었을 때의 이 지나친 두려움, 군중 속에서, 의지할 데와 은신처에서 — 그 의지할 데나 은신처가 완전히 착각일 때조차 — 얻는 이 위안은, 두려움을 시대에 맞지 않게 된 본능이라고 믿는다면 바로 예상할 법한 그대로다. 병사의 경우 두려움은 너무도 맞지 않아서, 대개는 병사를 구하기는커녕 죽인다. 포화 아래의 신병들은 한데 뭉치고 군대는 밀집해 싸우며, 사람들은 줄줄이 베이듯 쓰러진다. 오직 그렇게 해야만 보통 사람들의 용기가 버티고, 오직 그렇게 해야만 그들이 용감할 수 있기 때문이다. 흩어져서 더할 나위 없이 대담한 사람이 다룰 법하게 무기를 다룬다면 한없이 더 안전하고 더 효과적일 텐데도…

“그리고 어쩌면 우리 모두 이 맞지 않는 두려움에 붙들려 몸과 마음의 수많은 대담하고 성공적인 몸짓을 하지 못하고 있는지도 모른다. 우리는 결국 덫이나 다름없을지 모르는 초라한 임시 피난처에 머물러, 굳건한 안전을 얻지 못하고 있다…”

이런 생각에서 베넘은 더 나아가, 사람의 상상 속에서 군중을 어디까지 대신할 수 있는지, 그 사회적 뒷받침 대신 무언가를 세워 두려움을 누그러뜨리는 같은 구실을 어디까지 하게 할 수 있는지 궁리했다. 수수께끼의 확률을 따져 보는 사람처럼 차분하게, 그리고 물질적인 고려는 모조리 잊은 사람처럼 열성적으로 썼다. 화이트가 보기에 베넘의 글에는 그 얼굴의 열띤 창백함, 그 눈의 열띤 빛 같은 것이 있었다. 지금 우리는 심장의 살기둥이나 뇌의 송과선을 도려낼 수 없듯이 두려움을 우리 존재에서 몰아낼 수 없다. 두려움은 우리가 물려받은 것 깊숙이 있다. 배고픔만큼 깊이. 그리고 배고픔이 우리를 자유롭게 놓아주도록 배고픔을 채워야 하듯이, 이길 수 없이 끈질긴 두려움도 채워 주어야 한다. 흔들리는 본능을 안심시켜야 한다. 굴과 낯익은 동무를 대신할 무언가, 우리 자신이 아니라 보편적인 무언가가 있어야 하고, 그것을 외딴 곳으로 지니고 가야 한다. 이제 사람은 밀집 방진이 아니라 산개 대형으로 싸우는 법을 배워야 할 뿐 아니라, 산개 대형으로 생각하고 계획하고 행동하고, 산개 대형으로 살아야 하는 것이 사실이기 때문이다…

그러고는 예의 그 느닷없는 비약으로 베넘은 이렇게 써 놓았다. “이리하여 나는 신에 이른다.”

“신이라니, 설마!” 화이트가 한층 정신이 번쩍 들어 말했다.

“정말로 혼자라고 느끼는 한, 아무리 마음을 먹어도 고독 속에서 용기를 얻을 수는 없다. 고립된 사람, 이기주의자, 에피쿠로스적인 사람은 외딴 곳에서 언제나 스스로에게 무너지고 만다. 이 광대한 우주에 맞서 우리를 지탱하려면, 어제 시작되어 내일이면 꺼져야 할 생명의 불꽃보다 더한 무엇이 우리와 함께 있어야 한다. 우리 안에 신의 감각이 있기 전에는 사회적 용기, 곧 무리가 주는 든든한 믿음을 넘어서는 용기란 있을 수 없다. 그러나 신이란 숱한 뜻을 덮고 있는 낱말이다. 소년 시절 나는 열렬한 무신론자였고 신에게 대들었다. 그리고 신이 그저 사회의 전통과 압력을 승인하는 존재, 군중의 의지에 성직자 예복을 입혀 놓은 것에 지나지 않는 한, 나는 지금도 그 신을 부정하고 물리친다. 그 신에 대해 나는 처음 유모에게서 들었는데, 참으로 그 신은 인류의 모든 유모에게 걸맞은 신이다. 그러나 그 복종의 신 말고 다른 신이 있다. 내 안의 불멸하는 모험가인 신, 사람들을 고향과 조국에서 불러내는 신, 채찍질당하고 가시관을 쓴 신, 못 박힌 몸으로 죽음에서 일어나 평화가 아니라 칼을 주러 온 신이.”

화이트는 점잖고 자존심 있는 회의론자였으므로, 지적 당혹에 가까운 기분으로 베넘의 정신이 마지막으로 기어오른 이 자취를 읽었다. 연필로 쓴 것이었고, 베넘이 죽었을 때 아직 끝나지 않은 글이었다.

(설마 이 사람이 기독교도였던 건 아니겠지!)

“죽음과 고통을 개의치 않는 것은, 자기는 고통받지도 죽지도 않으리라 생각하기 때문일 수도 있고, 아니면 자기 삶을 인류의 명예와 인간 상상력의 지칠 줄 모르는 모험심에 하나로 묶어 버려서, 일어날지 모를 죽음은 하찮고 이룰지 모를 성취가 그것을 훨씬 넘어서기 때문일 수도 있다.”…

화이트는 연필로 쓴 이 조각글들을 앞에 두고 고개를 저었다.

화이트는 합리주의 출판 협회 회원이었고, 베넘이 정통 불신자라는 것을 늘 당연하게 여겨 왔다. 그런데 이것은 구제할 길 없이 불건전한 이단이요, 위험한 물건이었다. 화이트가 보기에는 죽은 뒤의 배신이나 다름없었다…

인도에 있을 때 어느 밤 베넘에게 모험의 정신이 찾아왔다. 베넘은 산림청의 케플과 함께 타프티강 위쪽 구릉의 정글 지대로 들어가 있었다. 인도 생활의 그런 면을 꼭 좀 보고 싶었던 터라, 케플이 준 기회를 덥석 잡았던 것이다. 그러나 출발하자마자 사고로 탐사는 끝나 버렸다. 케플이 조랑말에서 떨어져 발목이 부러진 것이다. 케플과 베넘은 할 수 있는 만큼 발목을 붕대로 감았고, 들것을 부르러 사람을 보냈으며, 그동안 두 사람은 정글 탐험의 근거지가 될 예정이던 야영지에서 기다려야 했다. 기다린 지 이틀째는 케플에게 첫날보다 더 고되었고, 서투르게 감은 붕대가 죄어 와 몹시 괴로워했다. 저녁에 베넘은 우물에서 시원한 물을 길어 와 붕대를 더 낫게 고쳐 감았다. 두 사람은 커다란 반얀나무 아래 이엉 지붕 밑에서 저녁을 먹고 담배를 피웠고, 그런 다음 하루 내내 아픔에 지친 케플은 천막으로 옮겨졌다. 이윽고 케플은 잠이 들었고 베넘은 혼자 남았다.

더위가 가시고 나니 베넘은 도무지 잠잘 마음이 들지 않았다. 생기가 넘쳐 무슨 일이든 일어나기를 바랐다.

베넘은 돌아가 반얀나무 아래, 케플이 낮 동안 누워 있던 쇠 침대에 앉아, 인도의 밤이 그 부드러운 광대함으로 세상에 마지막까지 남은 빛깔을 삼키는 것을 지켜보았다. 밤은 윤곽을 남겼고 아무것도 지워 버리지 않았지만, 사물의 겉껍질 같은 실재를 벗겨 냈다. 보름달이 머리 위 높이 떠 있었고, 빛은 사라졌다기보다 바뀌어 있었다. 또렷한 윤곽과 이글거리는 반짝임, 단단한 것들의 반사에서 투명하고 실체 없는 맑음으로. 작은 야영지를 북쪽과 남쪽과 서쪽에서 둘러싼 정글이 조금 더 다가와, 어둠으로 더 짙어지고 목소리들을 얻은 것 같았다.

(낮에는 분명 조용했었다.)

따뜻하고 희미하게 향기로운 바람이 마른 풀과 나뭇잎을 살짝 흔들었다. 낮에는 공기가 꼼짝도 하지 않았었다.

해가 지자마자 멀리서 공작들이 요란하게 울어 댔지만 그것도 이제는 그쳤다. 그래도 귀뚜라미는 여전히 시끄러웠고, 그칠 줄 모르는 소리 하나가 두드러지게 들려왔다. 부지런하고 틀림없는 소리, 베넘의 마음을 한여름의 영국으로 데려가는 소리였다. 야경꾼의 딸랑이 같은 소리 — 쏙독새였다!

그러니까 여기 인도에도 쏙독새가 있었다! 좀 더 낯선 것을 기대했을 법도 한데. 그때 더위가 벗겨진 우듬지 너머 멀리서 또 다른 울음, 덜 낯익은 울음이 들려왔다. 그 소리는 되풀이되었다. 굶주린 표범이었을까, 살쾡이, 아니면 흑표범이었을까?—

“헌트, 헌트.” 저건 사슴일지도 몰랐다.

그러다 갑자기 바로 가까운 어두운 나무들에서 성난 재잘거림이 들렸다. 원숭이일까?…

허공을 크게 휩쓸며 지나가는, 거의 보이지 않는 이 움직임들은 박쥐였다…

물론 낮의 정글은 잠든 정글이다. 지금이 정글이 깨어나는 시간이었다. 이제 사슴은 잠자리에서 일어나고, 곰은 바위 사이 굴에서 기어 나와 협곡을 비틀비틀 내려가고, 호랑이와 표범과 정글고양이는 풀숲의 은신처에서 소리 없이 살금살금 나오고 있었다. 낮의 더위와 사정없이 드러나는 빛을 피해 숨어 있던 수많은 생물이 이제 깨어나 저마다의 목적에 신경을 곤두세우고, 풀을 뜯거나 물을 찾으며 달빛과 그림자 사이를 사뿐사뿐 오갔다. 정글이 깨어나고 있었다. 베넘은 다시 수사슴이 우는 것 같은 그 소리를 들었다…

이것이 정글의 참된 삶, 사람이 들어가지 않는 이 밤의 삶이었다. 베넘은 지금 한 세계의 가장자리에 있었다. 사냥꾼의 박제 전리품과 박물학자의 표본이 그렇게 많은데도 아직 다른 행성에 있는 것이나 다름없이 알려지지 않은 세계였다. 이 오래된 체계의 삶 속에서 인간이란 얼마나 침입자이며, 얼마나 이방인인가!

어깨 너머로 돌아보니 작은 천막 두 개가 있었다. 하나는 케플이 들어 있는 것, 하나는 베넘을 기다리는 것이었다. 그 너머에는 일꾼들이 피운 불이 들쭉날쭉한 줄을 이루어 연기를 내며 불그스름하게 타고 있었다. 터번을 쓴 사람 한둘이 아직 오가고 있었고, 낮고 단조로운 목소리가 하나 들렸다 — 옛이야기를 하고 있었던 모양이다. 더 저쪽에는 매어 놓은 짐승들이 이따금 한숨을 쉬며 몸을 뒤척였고, 그다음은 넓고 희붐한 달빛의 빈터와 마을 우물의 투박한 윤곽이었다. 옹기종기 모인 마을 자체는 망고나무 너머 어둠 속에 잠들어 있었고, 그보다 더 먼 곳에서는 검은 정글이 빙 둘러 조여 오고 있었다. 새로 들어온 침략자들의 야영지라고 상상할 수도 있었으리라. 덤불에 뒤덮여 다시 황야에 송두리째 삼켜진 더 큰 마을들, 나무뿌리에 갈라 찢긴 채 발견되는 버려진 사원들, 이제는 삼바사슴의 마실 물이나 담고 있는 옛 둑들만 아니었다면…

베넘은 다시 어스름한 정글 쪽으로 얼굴을 돌렸다…

베넘은 이 기이한 옛 삶의 세계를 찾아 먼 길을 돌아왔다. 우리의 새 문명 앞에서 지금 물러나며 줄어드는 세계, 물리 과학과 물질적 조직의 메마른 전진 앞에 쪼그라들어 아주 사라질 운명인 듯한 세계였다. 베넘은 그 세계의 사나운 굶주림과 정념, 두려움과 잔인함, 본능, 그리고 거의 전할 수 없으면서도 더없이 귀한 깨달음에 대해 채워지지 않은 호기심으로 가득했다. 야수가 전적으로 악하다고, 안전과 풍요가 인간에게 궁극의 선이라고 믿지 않게 된 지 오래였다…

어쩌면 이 신비로운 정글의 삶에 지금보다 더 가까이 다가갈 일은 영영 없을지도 몰랐다.

그것이 이토록 가까이 있는데도 이토록 닿을 수 없다니, 견딜 수 없이 애가 탔다…

베넘이 실망을 곱씹으며 앉아 있는 동안, 달은 고요히 도는 시간의 원을 따라 헤엄쳐 가며 천천히 머리 위를 지나갔다. 주위의 빛과 그늘은 알아차릴 수 없을 만큼 조금씩 바뀌었고, 원주민의 수레 길이 숲으로 파고드는 자리에 길고 희미한 오솔길 하나가 어둠 속에서 천천히 열리더니, 천천히 넓어지고, 천천히 길어졌다. 그 길은 어딘가 손짓하는 듯한 기색으로 베넘 앞에 열렸다…

정글이 눈앞에 있었다. 결국 그렇게 닿을 수 없는 곳이었던가?

“오너라!” 길이 그에게 말했다.

베넘은 일어나 달빛 속으로 몇 걸음 걸어 나가서는 꼼짝 않고 섰다.

두려운가?

바로 지금도 굶주리고 눈을 번뜩이는 어떤 괴물이 저 그늘 속에 숨어 한없이 고요한 끈기로 지켜보고 있을지 몰랐다. 케플이 들려준 바로는, 놈들은 몇 시간이고 가만히 앉아 — 고양이가 불을 쳐다보듯 눈도 깜박이지 않고 노려보다가 — 몸을 웅크리고 다가온다고 했다. 쏙독새들의 날카로운 울음 밑에, 소리 없는 잿빛 형체가, 깊은 숨소리와 바스락거림과 기어 다니는 기척이 얼마나 숨어 있을지 누가 알겠는가?…

두려운가?

그 물음에 베넘은 가기로 마음먹었다.

총을 가져갈까 망설였다. 지팡이라도? 경험 없는 사람에게 총은 위험한 물건이라는 것을 알고 있었다. 아니다! 지금 그대로, 빈손으로 가자. 적어도 저 달빛 띠가 끝나는 데까지는 가 보자. 다른 까닭이 없다면, 두렵다는 바로 그 까닭에서라도. 지금이다!

잠시 발이 너무 무거워 들리지 않는 것 같았다. 그러다 주머니에 손을 찌르고, 카키색 옷을 입어 거의 눈에 띄지 않는 모습으로, 베넘은 수레 길 쪽으로 어슬렁어슬렁 걸어갔다.

그러고 보니, 베넘은 잠시 멈춰 서서 멀리 일꾼들의 모닥불을 돌아보았다. 아무도 자기가 없어진 줄 모를 것이다. 천막 안에 있으려니 하겠지. 베넘은 앞쪽의 술렁이는 고요를 마주했다. 수레 길은 부드럽고 따뜻한 모래에 바퀴 자국이 팬 길이어서, 걸어도 소리가 거의 나지 않았다. 덤불 속에서 새 한 마리가 잠깐 다투듯 퍼덕였다. 커다란 흰 올빼미가 달빛 한 조각처럼 길을 가로질러 떠가더니 소리 없이 나무들 사이로 사라졌다.

달빛 비친 길을 따라 베넘은 걸어갔고, 나무 곁을 지날 때면 마른 잎이 바스락거리고 바스러지는 소리에 발소리가 시끄러워졌다. 정글은 달빛으로 가득했다. 잔가지, 가지, 덩굴, 풀포기가 눈부시도록 또렷하게 드러났다. 나무와 덤불은 어둠의 웅덩이 속에 서 있었고, 그 너머로는 안개 낀 희뿌연 달빛이 펼쳐졌으며 큰 바위들이 이 세상 것 아닌 광택으로 빛났다. 사물은 뚜렷하면서도 불확실해 보였다. 마치 녹아 없어지거나 조금 물러났다가 다시 단단한 모습으로 돌아오는 것 같았다.

갑자기 머리 위에서 재잘거리는 소리가 터지더니, 커다란 별들을 가로질러 날다람쥐 한 마리가 검게 날아올라 잔가지를 붙잡고는 숨을 곳으로 달아났다. 또 한 마리가 나무 꼭대기에서 머뭇거리다가 뒤를 쫓았다. 둘은 서로 쫓고 쫓기다 문득 사라졌다. 날쌘 작은 그림자들에 정신이 팔려 베넘은 불안한 마음을 잊었다. 그리고 얽히고설킨 가지 사이로 보면 별이 얼마나 더 크고 더 경이롭게 보이는지도 눈여겨보았다.

앞은 어둠이었다. 그러나 막상 다다라 보니 길이 안 보일 만큼 어둡지는 않았다. 마음먹었던 한계까지 왔지만, 이제 보니 그것은 어린애 같은 계획이었다. 계속 가자, 정글 속으로 곧장 걸어 들어가자. 처음의 망설임은 이겨 냈고, 아열대 달빛의 부드러운 도취가 핏속에 퍼져 있었다… 다만 이렇게 낙엽 소리를 내지 않고, 혼령이 걷듯 걸을 수 있다면 좋으련만…

그래, 이건 참으로 경이롭고 아름다웠다. 그리고 사람이 걸어 들어갈 정글은 언제나 있어야 했다. 언제나 정글이 있어야 한다…

무슨 작은 짐승이 으르렁거리며 발밑에서 튀어 달아났다. 베넘은 우뚝 멈춰 섰다. 큰 가지들 아래 어둠 속으로 들어와 있었고, 작은 짐승이 허둥지둥 달아나는 동안 가만히 서 있었다. 그 너머에서 길은 눈부신 흰빛 속으로 나서고 있었다…

고요 속에서 멀리 사슴이 다시 우는 소리가 들렸고, 이어 가까운 나무 무리에서 원숭이들이 소란을 피웠다. 그 소란이 잦아들어 웅얼거림이 될 때까지 베넘은 가만히 있었다.

그러다 막 움직이려는 참에, 잘 익은 망고 하나가 꼭지에서 빠져 나무에서 떨어지며 손을 때리는 바람에 깜짝 놀랐다. 그게 무슨 일인지 알아차리기까지 조금 걸렸고, 그러고 나서 베넘은 웃었으며, 근육이 풀렸고, 다시 걸음을 옮겼다.

가시가 옷을 걸어 당겨서 떼어 냈다.

베넘은 트인 곳을 가로질렀고, 달은 머리 위에 펼쳐진 거대한 빛의 방패 같았다. 온 세상이 그 광채 속에서 헤엄치는 듯했다. 별들은 은빛 도는 푸른 안개 속의 등불 같았다.

길은 시든 풀과 모래로 된 하얀 빈터를 지나, 그늘이 은빛 위에 검은 무늬를 수놓은 나무들 사이로 이어지다가, 어둠 속으로 뛰어들었다. 한동안 오르막이 되더니 한쪽으로 덤불이 떨어져 나가면서, 달빛 가득한 드넓은 골짜기 너머로 넓게 굽이치는 탁 트인 경작지와, 띠처럼 이어진 정글과, 작은 숲들과, 흑단처럼 검은 커다란 호수가 보였다. 한동안 길은 그렇게 트인 채로 이어지다가 다시 정글이 에워쌌고, 덤불과 풀밭이 더 나왔으며, 한 곳에서는 저 높이 가지들 사이에서 벌 떼가 깊고 거대하게 윙윙대는 소리를 듣고 한참 어리둥절해 서 있었다…

이윽고 등이 굽은 검은 괴물 하나가 베넘은 거들떠보지도 않고 낙엽을 요란하게 헤치며 길을 가로질러 갔다. 베넘은 그것이 사라질 때까지 꼼짝 않고 서 있었다. 멧돼지인지 하이에나인지 알 수 없었다. 돌진하는 기세가 묵직한 것으로 보아 아마 멧돼지였으리라고 생각했다.

길은 한동안 내리막이 되어 골짜기를 건넌 뒤 다시 올라갔다. 잎 하나 없이 흰 꽃이 핀 큰 나무 곁을 지났다. 나무 아래 어둠 속 땅에도 그 꽃들이 있었다. 꽃은 소리 없이 떨어지고 있었는데, 그늘 속에서도 보이는 것으로 보아 인광을 내는 것이 틀림없다고 여겨졌다. 꽃에서는 들큼한 향기가 풍겨 길을 가로질러 무겁게 깔려 있었다. 이윽고 그런 나무를 또 하나 지났다. 그때 앞쪽에서 소란이 들렸다. 잎을 짓이기는 소리, 콧김을 뿜고 침을 흘리는 소리, 꿀꿀거리고 쭉쭉 빠는 소리, 짐승 소리가 줄줄이 이어졌다. 베넘은 잠시 멈췄다가, 소리가 너무 크게 나지 않도록 디딜 곳을 골라 가며 다가갔다. 여기에는 흰 꽃이 핀 나무가 더 많았고, 그 아래 어둠 속에서 아주 검고 큰 무언가가 이리저리 오가며 게걸스레 먹고 있었다. 그러다 보니 그 검은 것이 둘이고, 다시 보니 더 많아서, 서넛은 되었다.

호기심에 베넘은 아주 살금살금 더 다가갔다.

이윽고 한 마리가 달빛이 든 자리에 나타났다. 깜짝 놀랄 만큼 컸다. 기괴한 얼굴에 길고 흰 코가 달린, 털북숭이 검은 거대한 괴물이었는데, 굽은 앞발톱으로 흰 꽃을 한 아름씩 입에 쑤셔 넣고 있었다. 스무 야드쯤 떨어져 꼼짝 않고 서 있는 사람에게는 눈곱만큼도 관심을 두지 않았다. 너무 눈이 어둡고 무심했다. 놈은 콧김을 뿜고 침 흘리는 입술을 쩝쩝 다시더니 다시 그늘 속으로 뛰어들었다. 놈이 낙엽 사이를 뒤지며 흡족하게 꿀꿀대는 소리가 베넘에게 들렸다. 짓이겨진 꽃 냄새가 공기 속에 무겁게 배어 있었다.

한동안 베넘은 먹는 데 정신이 팔린 이 먹보들에게 귀를 기울이고 눈을 가늘게 뜨고 바라보았다. 마침내 어깨를 으쓱하고는 놈들을 두고 가던 길을 갔다. 오랫동안 그 소리가 들려왔는데, 막 까맣게 잊으려던 참에 놈들 사이에 무슨 다툼이 일어나 엄청난 소동이 벌어졌다. 꽥꽥대는 소리, 항의하는 소리, 참견하는 소리, 그 가운데 우스꽝스럽게 배부르고 거만한 목소리 하나는 입에 음식을 가득 문 술 취한 판사를 우스꽝스럽게 떠올리게 했고, 날카롭게 억울해하는 목소리 하나가 다른 소리들 위로 높이 솟았다…

곰들의 소란은 마침내, 거의 느닷없이 잦아들었고, 정글에는 쉴 새 없이 우는 쏙독새들만 남았다…

이 정글의 삶은 무엇을 위한 것인가?

베넘의 감각은 모두 주위의 소리와 모습에 곤두서 있었고, 그와 동시에 머리는 그 수수께끼의 난제들로 바빴다. 정글은 그저 사람이 물을 빼고 걷어 내야 할, 목적 없는 생명의 웅덩이일 뿐이었을까? 아니면 이제 막 시작되는 우리 종족의 더 큰 삶 속에서 쓰임새를 갖게 될 것인가? 사람은 절벽을 귀히 여기듯, 사내다움을 위해 정글을 귀히 여기게 될까? 정글을 보존하게 될까?

사람은 단단함을 지켜야 하고, 사나움도 지켜야 한다. 정글이 사람을 사납게 지켜 줄까?

삶이 있으려면, 하고 베넘은 생각했다, 불안이 있어야 한다…

길을 잃은 것이었다…

이제 그는 두 번째 골짜기에 들어와 있었다. 내리막을 따라 커다란 바위들 사이의 은빛 모래를 밟으며 걷고 있었는데, 이제 공기 중에 새로운 소리가 있었다—. 개구리 우는 소리였다. 앞쪽에 외따로 반짝이는 것이 있었다. 정글의 물웅덩이에 다가가고 있었던 것이다…

갑자기 고요가 공포의 소란으로 살아났다. “헝크!” 하고 큰 목소리가 울었고, 또 “헝크!” 했다. 발굽이 덜거덕거리고, 사납게 내닫는 소리가 났다—그를 향해 내닫는 것만 같았다. 덮쳐 오는 것인가? 베넘은 바위에 등을 붙였다. 커다랗고 희끄무레한 형체가, 뿔 달린 형체가 그의 곁을 뛰어 지나갔다. 큰 사슴 떼가 고요 속에서 갑자기 뛰쳐나와 달아나는 것이었다. 사슴들이 물러가며 내는 휙휙 부딪고 꺾이는 소리가 멀어지고 흩어지는 것이 들렸다. 그는 바위에 등을 댄 채 그대로 서 있었다.

개구리와 쏙독새가 주고받는 노래가 천천히 다시 그의 의식을 차지했다. 그러나 이제 어떤 원시적 본능이었는지, 위험을 알리는 잠재의식의 귀띔이었는지, 그는 조금의 소리도 내지 않으려고 세심하게 조심했다.

그는 소리를 삼키는 구불구불한 모래길을 따라 물 마시는 곳 쪽으로 내려갔다. 거의 평평하고 하얗게 트인 넓은 자리에 이르렀는데, 그 너머로 줄기가 희끄무레한 나무들이 모여 선 아래 어느 오래된 저수지의 거울 같은 수면이 빛나고 있었고, 그 빈터 한가운데에 개 같은 짐승 하나가 또렷하고 검게 꽁무니를 깔고 앉아 있다가 경련하듯 흠칫하더니 덤불 속으로 슬금슬금 사라졌다. 베넘은 잠시 멈췄다가 조용히 달빛 속으로 걸어 나갔는데, 보라! 마치 그를 맞으러 나오기라도 하듯, 괴물 하나가, 거대하고 검은 형체가 어둠 속에서 길게 몸을 끌어내며 나타났다가, 순간 돌로 변하기라도 한 듯 흠칫 멈춰 섰다.

그것은 한 발을 내디딘 채 멈춰 있었다. 줄무늬 진 얼굴은 달빛 속에서 밝고 어두운 잿빛이었는데, 잿빛이면서도 희미하게 붉은 기가 돌았다. 입이 조금 벌어져 있었고, 송곳니와 늘어진 끈끈한 침 한 줄기가 선명하게 빛났다. 눈동자가 동그란 커다란 두 눈이 그를 꼼짝 않고 바라보았다. 마침내 베넘이 어릴 적 꾸던 악몽이 현실이 되어, 그는 우리에 갇히지도 않고 매이지도 않은 호랑이와 마주하고 있었다.

얼마 동안 어느 쪽도 움직이지 않았다, 짐승도 사람도. 모든 것을 꿈처럼 만드는 그 미친 인도의 달빛 속에서, 둘은 아마 똑같이 놀란 채로, 움직임도 소리도 없이 얼굴을 마주하고 서 있었다.

베넘은 꼼짝도 않고 서 있었고, 몸과 마음이 함께 멈춰 있었다. 그 대치에는 실제로 흐르는 시간과는 아무 상관 없는 끝없음이 있었다. 그러다 앞서 하던 생각의 한 줄기가 얼어붙은 마음의 고요 속에서 꿈틀했다.

그는 쉰 목소리로 말했다. “나는 사람이다.” 그렇게 말하면서 한 손을 들었다. “세계의 생각이다.”

호랑이가 움직이자 베넘의 심장이 가슴속에서 뛰어올랐다. 그러나 그 거대한 짐승은 옆으로, 머리만 낮춘 채 문장(紋章) 속 짐승처럼 이쪽을 바라보며 비켜 갔다. 소리 없이 순식간에 세 걸음을 옮기더니, 다시 멈춰 서서 그를 지켜보았다.

“사람이다.” 소리가 나지 않는 목소리로 말하며, 그는 한 걸음 앞으로 나섰다.

“워!” 두 번 뛰어오르자 괴물은 나무 그늘 속에서 바스락거리며 탁탁 소리를 내는 커다란 잿빛 줄기가 되었다. 그러고는 사라져 버렸다, 일종의 순식간에, 보이지도 들리지도 않게 되었다.

몇 초였는지 몇 분이었는지, 베넘은 두려움 없이 무언가를 기다리며 굳은 듯 서 있었다. 그러다 골짜기 저 위쪽에서 사슴들이 다시 놀라 우는 소리를 듣고, 새로운 지혜로, 호랑이가 사슴들 사이를 지나 가 버렸다는 것을 알았다…

그는 인적 없는 저수지 쪽으로 걸어갔고, 이제는 소리 내어 말하고 있었다.

“나는 정글을 이해한다. 이해한다… 여기서 사람이 몇 죽는다 한들, 그게 무슨 대수인가? 죽임을 당하는 것보다 더 나쁜 죽음들이 있다…

“안전이라는 이 바보의 덫은 무엇인가?

“살면서 안전에서 달아날 때마다 나는 죽음에서 달아났다…

“사람들이 원한다면 제 도시에서 푹푹 삶아지라지. 외딴 곳에서, 정글과 산에서, 눈과 불 속에서, 고요한 관측소와 말 없는 실험실에서, 생명이 생명 속을 더듬어 파고드는 그 은밀하고 위험한 곳들에서, 바로 거기서 세계의 주인들이, 짐승의 지배자들이, 운명의 반역하는 아들들이 제 몫을 찾는다…

“저 도시들에서 잠만 자는 당신들! 오늘 밤 내가 여기 있다는 것이 당신들에게 무슨 뜻인지 아는가?

“그것이 당신들에게 무엇을 뜻하는지 아는가?

“나는 그저 하나일 뿐이다—그저 선구자일 뿐.

“머지않아, 당신들이 꿈쩍도 하지 않는다면, 그 뜨거운 도시들은 당신들을 둘러싼 채 불타야 할 것이다. 당신들은 거기서 나와야 한다…”

그는 떠오르는 대로 생각을 입 밖에 내며 헤매었고, 살아 있는 것은 더 보지 못했다. 그의 목소리를 듣고 모두 달아나 숨었기 때문이다. 그는 이제 더 커지고 누런빛이 도는 달이 검은 나무줄기들의 창살 사이로 낮아질 때까지 헤매었다. 그러다 달은 어느 산등성이 뒤로 아주 갑자기 졌고, 빛이 빠르게 사그라졌다.

그는 비틀거리며 힘겹게 걸었다. 이 바위와 골짜기 사이로는 더 갈 수가 없어서, 나무 밑동에 앉아 날이 밝기를 기다렸다.

그는 정말 꼼짝도 않고 앉아 있었다.

크나큰 고요가 세상에 내려앉았다. 벨벳 같은 그늘이 그를 감싸듯 벨벳 같은 침묵이 그를 감쌌다. 뜸부기들은 울음을 그쳤고, 짐승들의 소리와 기척은 모두 잦아들었으며, 바람도 잤다. 졸음 섞인 편안함이 그를 사로잡았다. 그는 점점 더 차분해지고, 더욱더 차분해졌다. 두려움이 자기 앞에서 달아나 사라졌다는 것을 알고 그는 더없이 흡족했다. 그는 생각 없이 생각하는 마음 상태로, 마음이 별 없는 하늘처럼 맑고 텅 비는 상태로 빠져들었다.

몇 시간 뒤 베넘은 나무와 바위가 다시 보이기 시작한 것을 알아차렸고, 검은 가지들 사이로 아주 밝은 별 하나가 떠오르는 것을 보았는데, 샛별이 틀림없었다. 그는 줄기가 가늘고 잎이 없는 나무 밑동의 바위 위에 앉아 있었다. 잠이 들었던 것이고, 이제 동이 트고 있었다. 모든 것이 차갑게 맑고 빛깔이 없었다.

깊이 잠들었던 모양이다.

수탉 한 마리가 울고 다른 한 마리가 대답하는 소리가 들렸다—들리는 거리 안에 마을이 있을 리 없으니 들닭이 틀림없었다—그리고 멀리서, 층층으로 지은 집들과 담장 두른 무르익은 정원의 기억을 되살리며 공작들이 째지게 우는 소리가 들려왔다. 그리고 보이지 않는 어떤 새가 가까운 나무들 사이에서 텅 빈 듯 두드리는 소리를 내고 있었다. 퉁… 퉁, 그리고 마른 풀 속에서 지저귀는 소리가 났다.

동쪽에 초록빛이 돌더니 점점 짙어졌고, 별들은 밝기 순서대로 푸른빛 속에 녹아들어, 몇 개만 희미하게 남아 있었다. 새소리가 늘어났다. 나무들 사이로 괴물의 등 같은 거대한 연보랏빛 것이 우뚝 솟아 있는 것이 보였다—그러나 그건 터무니없는 생각이었고, 티크 숲으로 뒤덮인 가파른 산비탈의 등성이였다.

그는 일어나 기지개를 켜고는, 호랑이 꿈을 꾼 것인지 아닌지 의아해했다.

그는 간밤에 헤맨 길을 기억해 내어 되짚어 보려 했다.

에메랄드빛 잉꼬 한 떼가 째지게 울며 나무들 사이를 찢듯이 날아갔고, 이어 저 멀리 비탈 위쪽에서 수레가 삐걱거리는 소리가 들렸다.

그는 발자국인 듯한 흔적을 따라, 천천히 생각에 잠겨 골짜기를 거슬러 올라갔다.

이윽고 낯익은 곳에 이르렀다. 나무 한 무리, 물 한 자락, 그리고 허물어진 옛 둑. 간밤에 마주친 그 오래된 저수지였다. 꿈속의 그 웅덩이일까?

여전히 의심을 품은 채 그는 물가를 따라 돌아 그 너머 모래밭으로 가서, 이리저리 살피며 골똘히 찾았고, 마침내 찾아냈으며, 이윽고 또렷이 찾아냈다. 여러 종류의 사슴 발자국과 꽤 큰 새들의 발자국 위에 겹쳐, 먼저 호랑이의 커다란 발자국이, 그다음에 그 자신의 발자국이 찍혀 있었다. 여기서 짐승이 멈췄고, 여기서 옆으로 뛰어 비켰다. 여기서 그의 발자국이 멈췄다. 여기서 그는 두 발꿈치를 모았다.

꿈이 아니었다.

오래된 저수지의 물 위에는 자두에 앉은 분처럼 하얀 안개가 끼어 있었고, 둘레의 나무들은 달빛 아래서보다 작아 보였으며, 모래밭은 더 넓고 거칠어 보였다. 간밤에는 땅이 서리 앉은 은빛 마루처럼 보였었다.

그리고 그곳에서 그는 상쾌한 아침 속을 위로 계속 올라갔고, 마침 동녘이 해돋이로 붉게 물들 무렵, 간밤에 벗어났던 수레길에 다다랐다. 막상 가 보니 야영지로 돌아가는 길은 기억보다 멀었다. 어쩌면 길에 들어선 자리가 더 앞쪽이었는지도 몰랐다. 길은 굽이돌고 오르내리며 협곡 셋을 건넜다. 마침내 그는 큰 나무들 아래 흰 꽃이 흩어져 짓밟힌 자리, 곰들을 보았던 그곳에 이르렀다.

햇빛은 금빛 창 한 다발처럼 그를 앞서 갔고, 처음에는 끝없이 길던 그림자가 발치로 기어들었다. 그가 커다란 반얀나무와 천막들이 있는 빈터로 돌아오기 전에, 마른 풀에서는 이슬이 걷혔고 모래는 말라붙은 장화 너머로 뜨거웠다. 그리고 하룻밤 쉬고 커피를 마셔 기운을 되찾은 케플은, 도대체 이 사람이 어디로 가 버렸느냐고 큰 소리로 의아해하고 있었다.



이야기



제1장. 소년, 자라다

베넘은 교사의 아들이었다. 아버지는 처음에 첼트넘에서, 이어 민칭햄프턴에서 수석 조교사로 있다가, 시게이트의 고급 예비학교인 마틴데일 하우스의 교장이 되었고 나중에는 단독 소유주가 되었다. 교직에서 말하는 성공으로 치면 그는 몇 해 동안 대단히 성공했는데, 그러다 이혼이라는 모습으로 재앙이 닥쳤다. 그의 아내, 곧 윌리엄 포피리의 어머니가 놀런이라는 부유한 청년과 알게 되었는데, 이 청년은 브라질에서 뱀에 물리고 말라리아에 걸리고 총기 사고를 당한 뒤 그 후유증을 다스리러 시게이트에 와 있었다. 그녀는 그와 함께 달아났고, 이혼을 당했다. 그러나 그와 결혼할 수는 없었는데, 해럴드 베넘 목사가 이혼 확정 판결을 받은 지 겨우 사흘 만에 놀런이 비스바덴에서 죽었기 때문이다. 그래서 그 대신, 기개와 진취성과 상냥함을 두루 갖춘 여자였던 그녀는 고드프리 머레인, 뒷날의 고드프리 머레인 경, 런던의 이름난 외과의와 결혼했다.

놀런은 피부가 거무스름하고 다소 우울하며 감상적인 청년이었는데, 막대한 재산의 3분의 1가량은 베넘 부인에게 아무 조건 없이, 나머지는 자기가 해를 끼쳤다고 여긴 그녀의 아들을 위한 신탁으로 그녀에게 남겼다. 이 재산과 이미 이름난 남편을 거느리고 그녀는 머지않아 런던으로 돌아갔고, 그곳에서 대체로 꽤 괜찮은 대접을 받았다.

이 이혼의 타격을 고스란히 받은 것은 시게이트의 목사 쪽이었다. 아내를 잃은 교사가 학생 가운데 더 값진 쪽까지 잃는다는 데에는 어쩌면 얼마간 부당한 데가 있지만, 영국의 사고방식은 교사가 혼인 문제의 추문과 조금이라도 엮이는 것을 용납하지 않는다. 게다가 베넘 씨는 재혼까지 했다. 차라리 누이라도 하나 데려올 수 있었다면 확실히 그에게 더 나았을 것이다. 학교는 기울었고, 되살리려는 노력은 쇠락을 앞당길 뿐이었다. 이제는 더 너그럽고 진보적인 유형의 학부모에게나 호소할 수 있겠다고 생각한 그는 교육 개혁가가 되어, 교과 과정의 현대화에 관해 『타임스』에 점점 더 자주 글을 써 보냈다. 줄어 가는 자본의 적잖은 부분을 과학 실험실과 파이브스 경기장에 들였고, 교사진에 교원 자격증을 지닌 런던 대학 이학사 한 사람을, 학교 설비에 고(故) 에이브버리 경이 고른 ‘최고의 책 백 권’을 포함한 천 권가량의 장서를 더했다. 이런 것들은 하나같이, 그의 학교가 손님으로 삼던 부유하고 조심스러운 좁은 계층 사이에서 아내의 탈선이 불러일으킨 해이하다는 의심을 키우기만 했다. ‘최고의 책 백 권’의 영향을 받아 성미 급하지만 영향력 있는 할아버지에게 『젠드 아베스타』를 인용한 한 소년은, 학기 중간에 예고도 보상도 없이 학교를 그만두었다. 해럴드 베넘 목사의 실패를 더 비극적으로 만드는 것은, 그의 학교가 본질적인 면에서는 제대로 운영되는 다른 모든 예비학교의 틀에서 조금도 벗어나지 않았다는 사실이다.

겉모습으로 보면 그는 영국 학교 신사의 평균에 가까웠다. 돌보지 않고 쓰지 않아 다소 흐려지긴 했지만 분명한 미남이었고, 큰 콧수염에 좁고 높은 이마를 지녔다. 다소 지친 갈색 눈은 안경 너머로 커 보였다. 그는 대수롭지 않은 일에 부지런한 사람으로, “반듯하게”라는 말을 좋아했고, 교사진 누구보다 크리켓을 잘했다. 큰 걸음으로 성큼성큼 걸었고, 이따금 가운 자락으로 칠판을 지우기도 했다. 수많은 성직자와 교사들처럼 그도 일찍부터 대화할 때 타고난 충동을 믿지 못해, 다소 격식 차리고 낭랑한 말투를 방어책으로 삼았는데, 그것이 버릇이 되어 몸에 배어 있었다. 그가 주는 전체 인상은, 내버려 두면 무너질지도 모를 것들을 열심히 떠받치고 있는 사람, 행동과 목소리로 떠받치는 사람이었다. 너무나 분명하게 쪼그라든 학교에서 활기와 성공의 분위기를 떠받치고, 너무 분명하게 궁핍해 보여서는 안 되는 학교에서 허세 섞인 절약 경영을 떠받치고, 과학의 선두에 서 있으며—이를테면 수공 훈련 방식 같은 것으로—꽤나 세상을 놀라게 하는 학교라는 주장을 떠받치고, 단체 정신과 자신과 주위 모든 사람의 사내다움을 떠받치고, 충실한 두 번째 아내에 대한 애정을 떠받치고, 한때 그의 기쁨이자 넘을 수 없는 난관이었던, 저 멀리 런던에 있는 산만한 충동과 반항의 화신을 까맣게 잊고 아무렇지도 않다는 태도를 떠받치는 사람. “내가 어머니를 만나고 오면,” 베넘은 이렇게 적었다. “아버지는 수많은 작은 표정과 자세와 행동으로, 그런 일이 있었다는 걸 자기가 얼마나 철저히 모른 척하고 있는지를 보여 주곤 했다.”

그러나 아버지가 처음부터 철저히 떠받치지 못한 듯한 것이 하나 있었으니, 아들을 제 뜻대로 빚어내고 휘어잡겠다는 뜻이었다.

아들의 탄생은 목사의 삶에서 엄청난 사건이었다. 이 사건의 자랑을 혼자 차지하려 한 그의 기질이 마침내 가정을 깨뜨리는 데 한몫했을 가능성도 적지 않다. 그 때문에 집 안에서 아내가 나설 자리가 거의 남지 않았던 것이다. 그는 19세기 마지막 10년을 특징지은 자식 사랑과 교육 열풍의 물결에 일찍 휩쓸린 사람이었다. 그 시절 그는 아들 교육에 관한 계획으로 가득했고, 아내가 떠난 일을 기념하듯 잇달아 겪은 복잡한 감정의 위기들에서 어린 아들에 대한 생각이 큰 몫을 차지했다. 이 위기들에는 옛 학교와 대학 친구 여럿이 아주 너그럽게 거들었는데—그 일로 주말마다 시게이트에 와서 지내며, 담배와 뜨거운 악수와 그 밖의 위로를 건네는 한편 자기 감정을 공들여 저울질한 그의 분석을 참을성 있게, 공감하며 오래도록 들어 주었다. 그는 이제 아들만이 자기 삶의 단 하나 살아 있는 목적이라고 선언하고, 도덕과 지성 훈련의 계획을 대강 세웠는데, 뒷날 이것을 『스쿨 월드』에 매우 자극적이고 속 깊은 글 다섯 편으로 실었지만, 실제로는 일부밖에 실행에 옮기지 않았다.

“나는 이 문제에 관한 아버지의 글을 읽었다,” 베넘은 이렇게 적었다. “그런데도 내가 아버지에게 정확히 무엇을 빚졌는지 가늠하기가 여전히 어렵다. 아버지는 그토록 거침없이 구상한 이 도덕 훈련을 한 번이라도 시도했을까? 그러지 않았다고 나는 생각한다. 아버지가 무언가를 마음에 품고 있었다는 것을 나는 지금 알고, 그때도 알았다… 우리가 함께한 특별한 산책이 한두 번 있었다. 아버지는 어딘가 의미심장한 태도로 나더러 같이 가자고 했고, 우리는 무언가를 잔뜩 품은 채 학교 크리켓에 관한 겉도는 말을 주고받으며 나갔다가, 식물학 이야기를 하며, 아무 말도 하지 않은 채 돌아오곤 했다.

“아버지는 용기를 잃었던 것이다.

“한두 번은 학교 설교단에서 내게 손을 내밀려는 것 같기도 했다.

“아버지는 이런 훌륭한 것들, 명예와 높은 목표와 고귀함이 있다는 믿음만은 어떻게든 내게 전해 주었다고 생각한다. 그 믿음을 아버지에게서 얻은 것이 아니라면 어디서 얻었는지 나는 모르겠다. 그러나 그것은 마치 아버지가 다락에서 먼지를 잔뜩 뒤집어쓴 보물, 자기 자신은 끝내 써 보지 못한 보물을 넌지시 가리키는 것 같았다…”

아들을 빚어내려던 아버지는 결국 아들이 자라는 것을 지켜보는 데 그쳤고, 그것도 늘 공감이나 이해를 품고 지켜본 것은 아니었다. 그는 쓸데없는 숱한 걱정에 시달리는, 일에 지친 사람이었다. 가운 자락을 뒤로 휘날리며 학교 안을 성큼성큼 돌아다니며 운동장 관리인이나 정원사를 다그치거나, 점잖게 문의하러 온 학부모들에게 시게이트만의 이점을 설명하는 모습이 눈에 선하고, 점심 식탁에서 부자연스럽게 쾌활하고 익살스러운 모습이 선하며, 학교 설교단에서 너무 서둘러 휘갈겨 쓴 설교로 높은 포부를 떠받치거나, 준비가 덜 된 베르길리우스 수업에서 아름다운 언어에 대한 열정을 떠받치거나, 잘못을 저지른 아이들에게 실감 없는 분노와 터무니없이 고상한 정서를 내보이는 모습이 그려지는데, 그러면 그 모든 인상을 마지막 판결을 위해 끈질긴 기억 속에 쌓아 두던 말 없는 소년 앞에서 그가 얼마나 불리했는지 깨닫게 되고, 또 마침내 삶의 “단 하나 살아 있는 목적”인 어린 베넘이 민칭햄프턴으로, 영국 교육 제도라는 수수께끼 같은 오르막의 다음 계단으로 떠날 때가 왔을 때, 부정할 수 없는 그의 감정에 어떤 안도가 섞여 있었던 것도 이해하게 된다.

적어도 세 번, 점점 간격을 두고, 아버지는 출판해도 손색없을 훌륭한 아버지다운 편지를 써 보냈다. 그 뒤로는 소식이 비교적 서둘러 쓴 사무적인 것이 되었다. 아들이 방학에 집에 돌아오는 때는 늘 그의 속마음이 꽤 술렁이는 시기였지만, 그는 점점 더 아무것도 드러내지 않게 되었다. 이따금 자라나는 그 어깨에 손을 얹었다가 거두곤 했다. 손에 닿는 어깨는 잔뜩 힘이 들어가 뻣뻣하게 굳어 있거나—아니면 움찔했다. 그리고 막연한 감정에 젖는 버릇이 몸에 배고 나면, 더 할 말이 무엇이 남겠는가? 무슨 말이라도 하면 질문을 받을지도 모르는데…

긴 방학 가운데 한두 번은 둘이 함께 외국에서 보냈다. 그 마지막은 베넘이 몬타나에서 요양하고 비스와 씨름한 뒤였다. 둘은 체르마트로 가서 봉우리 몇 개를 오르고 테오둘 고개를 넘었는데, 함께 다니는 것이 둘 다에게 버거운 일이라는 것이 뻔히 보였다. 아버지는 아들이 무모하고 서툴고 성급하다고 생각했고, 아들은 아버지가 안내인과 로프와 예방책과 공인된 길을 고집하고, 가장 높은 지점에 올랐다가 몸이 식기 전에 다시 내려오고, 그러고는 파이프를 물고 그 일을 현명하게, 그러나 아주아주 겸손하게 이야기하는 것이 지겨웠다. 아들은 얼음 사막을 헤매며 산 너머를 바라보고, 절벽 위에서 밤을 맞는 것이 어떤 것인지 알고 싶었다. 그리고 차츰 아버지가 늘 꺼내는 그리스어 인용구들에 익숙해져 가고 있었다. 둘 사이에 불화는 없었지만, 둘 다 그 방학이 함께 보내는 마지막 방학이라는 것을 알았다…

법원은 어린 윌리엄 포피리의 양육권을 아버지에게 주었지만, 너그러운 양보로 어머니가 한 해에 다섯 번, 한 시간 남짓씩 아들을 만날 수 있게 정해졌다. 그런데 그 위에 놀런의 유산이 덮치면서 묘한 문제가 생겼고, 이 문제는 눈치 빠른 중재인들에게 많은 일거리를 안겨 주었으며, 아이가 자라면서 베넘 씨 쪽에서는 고통스럽게 조심해야 할 일이 점점 더 많아졌다.

“나는 알겠네,” 아버지는 서재에서 파이프를 물고, 그때그때 찾아온 위로객의 머리 위 먼 데에 안경을 고정한 채 말했다. “내 희생의 이야기가 아직 끝나지 않았다는 걸 점점 더 분명히 알겠어… 여러모로 그 애는 제 어미를 닮았네… 재빠르지. 너무 재빨라… 그 애가 골라야 해. 하지만 그 애가 무얼 고를지 나는 알아. 그래, 그래,—나도 눈이 있네. 그 여자가 그 애한테 공을 들였지… 나는 그 애 안의 사내다움을 끌어내려고 할 수 있는 건 다 했네. 어쩌면 그게 그 무게를 견뎌 낼지도 모르지… 가슴이 찢어지는 일이 될 걸세, 이 사람아—하느님은 아시겠지.”

그는 그것이 가슴 찢어지는 일이 되도록 최선을 다했다.

베넘이 철마다 한 번씩, 그리고 생일이라서 5월 1일에도 만나던 어머니는, 아버지보다 훨씬 더 그의 상상력을 건드리고 물들였다. 어머니는 이제 머레인 부인으로, 이름나고 성공한 행복한 작은 귀부인이었다. 탈선은 꽤 일찍 용서받았고, 그 뒤에 남은 수군거림도 에드워드 7세의 즉위에 뒤따른 짧은 도덕적 관용의 시기 동안 깨끗이 잊혔다. 전남편이 사교계에서 전혀 보잘것없는 사람이었다는 것이 부인이 사교계에 복귀하는 데 한몫했음은 틀림없고, 다른 한편 빅토리아 여왕 치세 마지막 10년에 거의 유행병처럼 번질 만큼 인기를 끈 맹장 수술을 고드프리 머레인 경이 한동안 독차지한 것이 부인에게 유리한 여론을 강하게 만들었다.

파란 눈에 살결이 아주 고왔고, 몸놀림이 재빠르고 재치 있었으며, 맑은 열광의 작은 소나기에 곧잘 휩싸였다. 멋진 것, 용감한 것, 성공한 것, 그리고 온 세상의 존경과 애정을 사랑했다. 충동이 이끄는 대로 하고 싶은 것을 다 했지만, 누구도 나쁘게 생각하지 않았다.

친정은 블렌트의 맨턴 집안으로, 꽤 괜찮은 서부 지방 집안이었다. 스물이 되기 전에 집안을 뿌리치고, 어느 테니스 모임에서 이상화한 베넘과 결혼했다. 그가 자기 일에 대해 이야기했을 때 그녀는 한순간에 그것을 보았다. 세상에서 가장 고귀한 일, 날마다 거룩한 수고를 하는 그, 그리고 축복받은 소년 무리에 둘러싸인 성모 같은 자신—모두 좋은 집안의 아이들이고, 몇몇은 그야말로 최상의 집안이었다. 한동안은 아내 쪽이 남편보다 오히려 더 열심히 그 생각을 떠받쳤는데, 그러다 놀런이 땅끝까지 가는 영웅적 기질을 깨닫게 하여 마음을 흩뜨려 놓았다. 그녀는 브라질의 숲과 태평양과—다리엔의 봉우리를 그리워하다 병이 날 지경이 되었다. 그 즉시 학교는 견딜 수 없이 퀴퀴해졌고, 신사이자 학자라는 사람에게서 파이프와 담배 냄새가 얼마나 지독하게 날 수 있는지를 처음으로 스스로 허락하여 알아차렸다. 기개 있는 여자에게 열린 길은 하나뿐이었다…

한 해 동안 부인은 정말로 기개 있는 여자답게 살았고, 머레인이 처음 감탄하게 된 것도 놀런의 머리맡에서였다. 담대한 여자였다. 남자는 누구나 담대한 여자를 사랑한다.

고드프리 머레인 경에게서는 소독용 비누 냄새가 꽤 났지만, 그의 말솜씨는 그녀를 즐겁게 했고, 그는 아내를 흠모할 뿐 아니라 믿기도 했다. 부인은 그의 돈과 자기 돈과 아들의 신탁 재산을 마음대로 굴렸고, 아주 잘 굴렸다. 아주 어릴 때부터 베넘이 찾아가는 곳은 부유한 환경에 둘러싸인 기품 있는 존재였다. 시게이트의 도덕적 흠잡을 데 없음에서 그리로 옮겨 가는 것은 영 엉뚱하게도 위로 올라가는 듯한 느낌을 주었다.

초기의 만남들은 그의 기억 속에서 꽤 흐릿해졌다. 그 만남은 시게이트의 이런저런 호텔에서 이루어졌다. 나중에 그는 처음엔 가정교사를 따라, 뒤에는 혼자서 채링 크로스 역으로 가곤 했는데, 그곳에서 초기에는 하녀가, 뒤에는 그를 “나리”라고 부르는 공손한 하인이 맞으러 나와 있었고, 그는 처음엔 이륜 마차로, 나중엔 멋진 브루엄 마차로 트래펄가 광장, 로어 리전트 가, 피커딜리를 지나, 갈수록 부유하고 장엄해지는 거리들을 거쳐 데즈버러 가의 고드프리 경 저택으로 실려 갔다. 아주 자연스럽게도 그는 이 조심스럽고 잘 다스려진 웨스트엔드의 거리들을 어머니를 감싼 분위기의 일부로 여기게 되었다.

그 집에는 위엄 있는 현관 주랑이 있었고, 그가 보도에 내려서기도 전에 늘 문이 기분 좋게 열리며 또 한 사람의 공손한 하인이 대기하고 있었다. 이어 소리 없는 양탄자와 커다란 중국 항아리, 옻칠한 장식장과 널찍한 계단이 있는 큰 현관홀이 나타났고, 그 널찍한 계단을 따라, 어서 그를 맞고 싶어 안달하며, 꽃잎처럼 가볍고 빛나게, 달콤하고 반갑게, 이슬 젖은 아침처럼 시원하고 맑은 기쁨을 뿜으며 어머니가 떠내려오듯 내려왔다. “그래, 꼬마 신사, 우리 아들,” 어머니는 행복하게 노래하는 듯한 목소리로 외치곤 했다. “그래서?”

그래서 그는 어머니가 늘 그런 사람이려니 생각했지만, 사실 이 만남들은 어머니에게 무척 큰 의미가 있었으니, 어머니는 이 만남을 위해 옷을 차려입고 무대를 꾸몄으며, 드물게 만난다는 것의 빛나는 이점을 알아차렸고, 아들을 차지할 때가 오면 꼭 차지하겠다고 단단히 마음먹고 있었다. 어머니는 그에게 입을 맞추었지만 숨 막히게 하지는 않았고, 영리하게 쓰다듬었으며—그가 누군가에게 입맞춤을 받거나 쓰다듬어지는 것은 이 드문 때뿐이었다—그의 수줍은 소년다움에 말을 걸어, 그것이 한결 기운찬 사내다움처럼 느껴지게 했다. “뭘 하며 지냈니?” 어머니가 물었다. “지난번에 본 뒤로.”

어머니는 그가 자랐다고 말하는 법이 없었지만, 키가 커 보인다고는 말해 주었다. 그리고 차는 놀라운 진수성찬이었지만 결코 거슬리는 차가 아니었고, 사람 앞에 들이밀어지는 법도 없이, 갖가지 먹을 것이 넉넉하게 팔 닿는 곳에 놓여, 둘의 대화에 곁들여지는 기분 좋은 반주 같았다.

“뭘 했니? 온갖 용감한 일들을 했니? 이제 헤엄칠 줄 아니? 나는 헤엄칠 줄 안단다. 그럼! 반 마일이나 헤엄칠 수 있어. 언젠가 우리 둘이 헤엄 시합을 하자. 왜 안 되겠니? 그리고 말은 타니?…

“말이 내달렸는데—너는 붙어 있었다고? 꽥 소리 질렀니? 나도 붙어 있긴 하지만 꽥 소리는 꼭 지르고 만단다. 하지만 너는—물론, 안 되지! 넌 그러면 안 돼. 나는 그냥 자그마한 여자니까. 그런데도 나는 커다란 말을 탄단다…”

그리고 마무리로 어머니는 자기다운 작은 의식을 하나 지어냈다.

어머니는 그의 앞에 서서 두 손을 그의 어깨에 얹고 얼굴을 들여다보곤 했다.

“맑은 눈이니?” 어머니는 말하곤 했다. “—아직도?”

그러고는 작고 야무진 두 손으로 그의 귀를 잡고, 아주 차례차례 그의 눈과 이마와 두 뺨에, 마지막으로 입술에 입을 맞추었다. 어머니의 눈에는 갑자기 눈물이 반짝이며 그렁그렁 차오르곤 했다.

“가렴,” 어머니는 말하곤 했다.

그것으로 끝이었다.

베넘에게는 햇살 가득한 요정 나라에서 이 잿빛 세상으로 다시 내려보내지는 것만 같았다.

머레인 부인의 어여쁜 상냥함과, 윌리엄 포피리가 제 아들이 아니라는 사실을 잊으려고 거의 시시각각 자신을 다그치던 시게이트의 착한 여인을 견주는 것은 전적으로 부당한 일이었다. 두 번째 베넘 부인은 성실한 마음씨와 어딘가 당당한 수완 덕분에 앞사람보다 교사 아내의 고된 의무에 훨씬 잘 맞았지만, 그녀가 타고난 쾌활함이 얼마가 되었든, 주교였던 조부모에게서 물려받은, 이혼한 사람의 재혼은 죄라는 누를 길 없는 확신과, 남편이 자기를 참으로 낭만적인 열정으로 사랑하는지에 대한 남모르지만 근거 있는 의심이 그것을 짓눌렀다. 둘 중 하나만이었다면 어쩌면 견뎠을지도 모르지만, 둘이 겹치자 기가 꺾이고 말았다.

새어머니는 행복을 찾아 나서는 기질이 아니었다. 애정을 쉽게 내주지 않았고, 남들이 애정을 쉽게 내보이면 반기기보다 의심했다. 그러나 불쾌한 인상에 대한 민감함만은 아주 넉넉해서, 삶은 그녀의 “감정”을 지키는 울타리로 빙 둘러쳐져 있었다. 눈물마저 별이 될 만큼 명랑하고 환하게 쾌활한 그의 다정한 친어머니를 새어머니 앞에서 결코 입에 올려서는 안 된다는 것이 어린 베넘을 말할 수 없이 분하게 했고, 생각할 줄 아는 나이가 되고서야 비로소 그는 본디 그리 행복하지 못한 이 부인이 얼마나 정직하고 친절하고 참을성 있게 그를 돌보고 지켜 주고 옷을 기워 주며 대체로 어머니 노릇을 해 주었는지 깨닫기 시작했다.

베넘이 사내다워 보이고 자부심 있게 처신하게 되자, 아들에 대한 어머니의 애정은 열정으로 피어났다. 어머니는 될 수 있는 한 자주 그를 케임브리지에서 런던으로 불러 내렸다. 그를 데리고 다니고, 극장에 가는 길에 호위하게 하고, 저녁 식사에 데려가게 하고, 칼턴에서 함께 밤참을 들게 했으며, 여름이면 고드프리 경이 선물한 하트퍼드셔의 저택 첵싱턴 저택에 그를 데려다 두었다. 그리고 헤어질 때면 언제나 그의 눈을 들여다보며 아직 맑은지—그게 무슨 뜻이든—살폈고, 그의 이마와 두 뺨과 눈과 입술에 입을 맞추었다. 어머니는 그의 앞길을 위한 계획을 세우기 시작했고, 나중에 쓸모 있으리라 여긴 사람들을 소개받을 자리를 마련했다.

누구나 이 관계를 멋지다고 여겼다. 하기는 좀 더 양심적인 사람 몇몇은 해럴드 베넘 목사가 첫 남편이며 오래전에 죽었다고 생각하는 척했지만, 그게 다였다. 사실 그는 점점 더 헛된 방식으로나마 죽지 않고 있었다. 시게이트에서도, 『타임스』의 교육 부록에서도. 그러나 우리 가운데 가장 양심적인 사람이라도 시게이트에 가거나 『타임스』 교육 부록을 읽을 의무는 없다.

아들의 앞날을 위한 머레인 부인의 계획은 아주 즐겁게 바뀌어 갔다. 부인은 전기를 부지런히 읽었는데, 특히 최근 동시대 사람들의 두툼하고 말끔한 전기를 즐겨 읽었다. 그런 전기에는 부인이 아는 사람들이 나오고, 지난 장면들이 되살아났으며, 한 권 한 권이 부인의 마음에 상상의 씨를 뿌려, 그것이 무성히 자라 꽃을 피우다가 새 싹이 돋아 밀어낼 때까지 이어졌다. 부인은 아들을 외교관으로, 위풍당당한 총독으로, 제국 건설자로, 지체 높은 분의 믿음직한 벗으로, 새로운 운동의 대담한 지도자로, 옛 제도의 구원자로, 가장 젊고 가장 빛나고 가장 현대적인 총리로—아니면 엄청나게 인기 있는 시인으로 그려 보았다. 대개는 아들이 결혼하지 않은 모습으로—곁에 근사한 작은 어머니를 둔 모습으로 그렸다. 이따금 낭만적인 공상이 번뜩일 때면 아들은 독일 공주들의 흠모를 받거나 러시아 대공녀와 사랑의 도피를 했다! 그러나 그런 공상은 전채일 뿐이었다. 현대의 전기는 경력을 다룬다. 모든 계획이 빛났고, 모든 계획에 기세가 있었다—엄청난 기세가. 그리고 하나같이 쾌활하고 균형 잡힌 주인공을 요구했다. 그런데 베넘은, 부인이 알아차리기 시작했듯, 균형 잡혀 있지 않았다. 아버지의 무언가가, 도덕적으로 뻣뻣한 기질이 슬그머니 그에게 스며들어 있었다. 부인은 그 맛을 너무도 잘 알았다. 그것은 비틀거림이요, 쓸데없는 공들임이요, 흥을 깨는 것이요, 약점이었다. 부인은 그것이 아주 희미하게라도 있다는 것을 스스로 인정하지 않으려 했다. 그러나 그것은 있었다.

“요즘 네가 하는 걸 전부 말해 보렴,” 아들이 처음 첵싱턴 저택에 왔을 때, 어느 오후 그를 혼자 차지하게 된 어머니가 말했다. “케임브리지는 어떠니? 친구는 사귀고 있니? 그거—유니언이라고 했던가?—그 토론회에 들어가서 첫 연설은 했니? 정치를 할 생각이라면, 포프, 그게 네 놀이터란다. 시작은 했니?”

어머니는 너벅선 안 빨간 방석 위, 여기저기 흩어진 햇살 속에 누워 있었다. 하얀 옷을 입고 작게 몸을 웅크린 모습이었는데, 빨간 양산에 비친 빛이 상냥하고 창백하고 생기 있는 얼굴을 따스하게 물들였고, 두 눈은 작고 다정한 하늘 같았다. 그리고 그는, 마르고 저도 모르게 우아한 몸으로, 어머니의 발치에 앉아 한없이 어머니를 우러러보며, 이제 드디어 둘이 아주 많이 함께 지내게 되었다는 것을 기뻐했고, 어머니를 사랑하는 만큼 다른 어떤 여자를 사랑하는 일이 과연 있을 수 있을까 의심했다.

그는 케임브리지와 친구들과 지금 보내는 대학 생활에 대해 이야기하려 했지만, 쉽지 않았다. 트리니티에서는 옳고 좋아 보이던 온갖 것들이, 어머니가 주위에 만들어 내는 독특한 분위기 속에서는 균형이 어긋나 보였다. 자신과 친구들의 온갖 서투름과 풋내를 어머니는 받아들이지 않을 것이고, 받아들일 수도 없을 것이며, 받아들인다면 그것이 오히려 잘못일 것만 같았다. 그런 것들이 어머니 앞에 나서려면 화려한 옷을 걸쳐야 했다. 이를테면 빌리 프로서로가 허영과 온갖 사교적 겉치레를 버린다며 11월이 되도록, 다 해질 때까지 밀짚모자를 쓰고 다니다가, 그 모자가 특별 위원회의 손에 대학 대광장에서 엄숙히 불태워진 이야기를 그는 어머니에게 할 수 없었다. 프로서로의 방에서 새벽까지 이어지던, 맥주와 담배와 고상한 사색의 긴 모임을 어머니에게 전할 수도 없었다. 케임브리지 정신이 제 운명을 향해 몸부림치며 헤쳐 나가는 그 고딕풍의 잿빛과 밋밋함과 진창 같은 것을 그는 어머니에게 감추었다. 그러고 나니 이야깃거리로 남은 것은—앙상했다. 그는 이야기를 꾸며 낼 줄 몰랐다. 그래서 어머니가 그의 빈약한 윤곽을 채우려 애썼다. 도무지 알 수 없게도 아무 일도 꾸미고 있지 않은 듯한 아들에게 어머니는 바람을 불어넣으려 애썼다.

“좋은 친구들을 사귀어야 한다,” 어머니가 말했다. “브리즈 경 댁 젊은 도련님이 네 칼리지에 있지 않니? 요전에 그 애 어머니가 그렇다고 하던데. 그리고 프레디 퀜턴 경의 아들도. 뱁턴 집안 젊은이 둘도 다 케임브리지에 있고.”

그는 뱁턴 집안 가운데 한 사람을 알았다.

“포프,” 어머니가 갑자기 말했다. “졸업하고 나서 뭘 할지 생각해 본 적 있니? 네가 꽤 넉넉한 형편이 되리라는 건 알고 있니?”

베넘은 조금 당황하여 고개를 들었다. “아버지가 무슨 말씀을 하시긴 했어요. 꽤 막연하게요. 그런 일은—아버지가 나설 일이 아니었으니까요.”

“너는 꽤 넉넉해질 거다,” 어머니는 복잡한 세부는 빼고 되풀이했다. “얼마나 넉넉하냐면, 세상에서 네가 하고 싶은 일은 거의 무엇이든 할 수 있을 만큼이란다. 아무것도 너를 얽매지 않을 거야. 아무것도…”

“하지만—얼마나 넉넉한데요?”

“한 해에 몇천 파운드는 될 거다.”

“몇천이요?”

“그래. 왜 안 되겠니?”

“하지만—어머니, 이건 꽤 놀라운 일인데요… 그럼 어딘가에 영지가 있고, 책임질 일이 있다는 건가요?”

“그냥 돈이야. 투자해 둔 거지.”

“그게요, 저는 상상하기를—. 저는 늘 제가 무언가를 해야 할 거라고 생각했거든요.”

“무언가를 해야 하는 건 맞아, 포프. 하지만 먹고살려고 할 필요는 없단다. 그러지 않아도 세상은 네 것이야. 그러니까 알겠니, 계획을 세워야 해. 앞으로 일을 손에 쥘 그런 사람들을 알아 둬야 해. 구석진 데—후미진 데로 빠지면 안 돼. 의회와 해외를 생각해야 해. 군대도 있고, 외교도 있지. 제국이 있잖니. 마음만 먹으면 세실 로즈가 될 수도 있어. 윈스턴 같은 사람이 될 수도 있고…”

아들의 인생관에 실망을 느낀 것은 어쩌면 머레인 부인의 타고난 성급함 때문이었을 뿐인지도 모른다. 아들은 그 눈부신 가능성들 가운데 무엇을 고르지도 않았고, 며칠이 지나도록 총독이 될지 대사가 될지 정치가가 될지 말하지 않았다. 그리고 무언가 훌륭한 일을 하고 싶다고 막연하게 이야기했지만, 모든 게 안개 속이었다. 열아홉이 다 된 젊은이라면 적어도 처세술의 싹쯤은 있어야 했다.

아들은 제대로 된 무리에 끼어 있는 걸까? 아니, 제대로 된 칼리지에 들어가기는 한 걸까? 아들의 말을 들으면 트리니티는 특색 없이 거대하기만 한 곳 같았다—어쩌면 그 속에서 길을 잃은 건 아닐까? 그렇게 큰 무리 속에서는 자기를 내세워야 하는 법이다. 포프는 자기를 내세우는 법이 없었다—꼭 엉뚱한 순간만 빼고. 그리고 이 빌리 프로서로라는 아이가 있었다. 빌리라니! 무슨 염소 이름 같잖은가. 윌리엄이라는 이름의 사람이 세례명으로 불리는 건 어딘가 약한 데가 있어서다. 윌리엄을 어떤 식으로 줄여 부르든 약점이 찍힌다. 윌리, 윌리, 윌, 빌리, 빌. 친구들에게 무서운 손잡이를 쥐여 주는 셈이다. 어쨌든 포프는 그건 면했다. 그런데 이 프로서로라는 아이는!

“그런데 그 빌리 프로서로라는 애는 대체 누구니?” 어느 저녁 담 두른 정원에서 어머니가 물었다.

“민칭햄프턴에 같이 있었어요.”

“그러니까 그 애가 누구냐고. 아버지는 누구니? 어디 출신이니?”

베넘은 한동안 머릿속을 뒤졌다. “모르겠어요,” 마침내 그가 말했다. 빌리는 늘 제 집안 이야기를 꽤 삼가는 편이었다. 어머니는 묘사를 요구했다. 빌리의 가구, 빌리의 옷, 빌리가 하는 운동에 대해 설명하라고 했다. 어떤 알 수 없는 까닭으로 어머니가 빌리를 적대한다는 것이 베넘에게 서서히 분명해졌다. 매복이 정체를 드러내는 것 같았다. 그는 프로서로의 생각과, 그의 방에서 오가던 사회 개혁과 사회봉사에 관한 토론 이야기를 많이 했는데, 빌리는 아무도 모르는 때에 공부를 했고, 따지기 좋아하는 손님이면 누구에게나 아무 때고 방문을 열어 두었기 때문이다. 머레인 부인에게는 모든 생각이 불쾌했고, 안개를 피우는 짓의 일종이었다. 부인이 보기에 생각이란 모두 괴상한 생각이었다. “그래서 그 애가 스스로 사회주의자라고 한다는 거니?” 어머니가 물었다. “그럴 줄 알았다.”

“포프,” 어머니가 갑자기 외쳤다. “너, 사회주의자는 아니지?”

“그건 너무 막연한 말이에요.”

“하지만 네 친구들은—다들 사회주의자인 것 같구나. 빨간 넥타이며 뭐며 다 갖추고.”

“다들 생각이 있어요,” 그는 얼버무렸다. 그러고는 좀 더 잘 표현해 보려 했다. “붙잡을 무언가를 주거든요.”

어머니는 정원 의자에서 꼿꼿이 몸을 일으켰다. 그러고는 아주 진지하게 그를 향해 손가락을 쳐들었다. “바란다,” 어머니는 온 마음을 다해 말했다. “네가 그런 생각과는 아무 상관도 없기를. 아무 상관도. 사회주의라니!”

“그 사람들 나름의 논리가 있어요.”

“흥! 논리야 누구든 세울 수 있지.”

“하지만—”

“그런 데엔 아무 분별도 없어. 모든 걸 뒤엎는다는 얘기를 해서 무슨 소용이니? 그냥 무질서일 뿐이야. 그러면 무슨 일을 할 수 있겠니? 안 돼. 안 된다. 그래. 그건 헛소리야, 꼬마 포프. 터무니없어. 그러다 많은 걸 망칠 수도 있어… 네가 그 얘기를 하는 투가 난 정말 싫다… 그게 다—완전히—쓰레기가 아니라는 듯이…”

어머니는 거의 울먹이는 목소리가 될 만큼 진지했다.

어째서 아들은 자기가 늘 그랬듯이, 손에 잡히는 분명한 목표를 향해 곧장 나아가지 못하는 걸까? 이렇게 모든 걸 생각하다니! 어머니는 평생 무엇이든 30분 넘게 생각해 본 적이 없었다—그런데도 일은 언제나 놀랄 만큼 잘 풀렸다.

베넘은 어쩔 줄 몰랐다. 잠시 말이 끊겼다. 생각을 이런 식으로 받아들인다면 도대체 어떻게 계속 이야기할 수 있단 말인가?

“이따금 바라게 되는구나,” 어머니가 여느 때와 달리 날카로운 목소리로 불쑥 말했다. “네가 그렇게까지 네 아버지를 닮아 보이지 않기를.”

“하지만 저는 아버지를 닮지 않았어요!” 베넘이 어리둥절해서 말했다.

“그래,” 어머니는 그의 좀 더 침착한 이성에 호소하는 듯한 태도로 우겼다. “그러니까 왜 아버지 닮은 얼굴을 하고 다니냐는 거야? 그 걱정스러운 표정 말이다…”

어머니가 벌떡 일어났다. “포프,” 어머니가 말했다. “달맞이꽃이 톡 하고 피는 걸 보러 가고 싶구나. 너랑 나랑 쓸데없는 소리만 하고 있잖니. 어쨌든 꽃들은 생각 같은 건 안 해. 그냥 톡 피어나지—하느님이 뜻하신 대로. 우리 인간이란 얼마나 어리석은 존재니!”

어머니가 철학자가 되는 순간이야말로 어쩌면 무엇보다 종잡을 수 없는 때였다.

머레인 부인의 마음속에서 빌리 프로서로는 베넘에게서 실망스러운 모든 것의 상징이 되었다. 그는 상징이 될 수밖에 없었다. 부인은 복잡하거나 추상적인 것을 생각할 줄 몰라서 모든 것을 사람 문제로 만들어야 했고, 손에 닿는 사람이라고는 그 하나뿐이었으니까. 그래서 부인은 며칠 동안 그의 존재를 두고 애를 태웠고(한 번은 밤중에 깨어 그를 생각하기도 했다), 그러다 갑자기 쐐기풀을 움켜쥐기로, 곧 정면으로 부딪치기로 마음먹었다. 이 프로서로라는 자를 붙잡아 지워 버리기로 했다. 그를 첵싱턴으로 불러, 철저하고도 결정적으로 말을 끌어내고, 캐묻고, 샅샅이 뒤지고, 정체를 드러내게 하고, 영영 처리해 버려야 했다. 당장. 부인 자신도 어떻게 할 작정인지는 확실히 몰랐지만, 반드시 해치워야 한다는 결심만은 단단했다. 무엇이든 가만히 있는 것보다는 낫다.

날짜와 선약 때문에 조금 곤란한 일이 있었지만 프로서로는 왔고, 기다리는 동안 이제 처음으로 여자의 본성과 맞닥뜨린 베넘은 어머니가 눈에 띄게 다정해진 것을 기뻐했다. 그래서 그는 어느 때보다 훨씬 많이 어머니에게 빌리 이야기를 했다.

빌리는 민칭햄프턴에서, 적어도 학교생활의 마지막 두 해 동안은 그의 둘도 없는 친구였다. 빌리가 베넘과 친구가 된 것은 우리 가운데 누군가가 사랑에 빠지듯 아주 갑작스러운 일이었는데, 황소와 맞닥뜨린 뒤 베넘이 울타리에서 내려와 토하는 것을 보았을 때였다. 빌리는 이미 감탄으로 들떠 있었지만, 그를 사로잡은 것은 그 토하는 모습의 어울리지 않음이었다. 빌리는 여느 때보다 더 깊이 두 손을 주머니에 찌른 채, 이 팽팽하게 긴장한 놀라운 동료 말고는 아무것도 눈에 들어오지 않는 상태로 학교에 돌아갔다. 전에는 베넘을 제대로 본 적이 없다는 느낌이 들었고, 그러지 않았다는 것에 스스로 놀랐다.

빌리 프로서로는 다부진 소년이었고, 잘생긴 구석은 넉넉하게 모자랐다. 머리칼은 부스스하고 낯빛은 칙칙했으며, 두 손을 주머니에 찌르고, 길고 잘 휘는 입술을 휘파람 불듯 내밀고, 다소 볼품없는 코를 아무래도 상관없다는 듯 높이 쳐든 채 돌아다녔다. 하늘은 그를 위로하려고 남들의 우스꽝스러움을 알아보는 날카로운 눈을 주었다. 그는 넌지시 찌르는 말재주가 있었고, 겁쟁이임을 공언하고 실천하여 아는 사람들을 모두 질겁하게 했다. 그가 귀 뒤를 씻지 않는다는 말이 돌았지만 이 소문은 억울한 것이었다. 그러지 않던 때가 있기는 했지만, 어머니가 그에게서 약속을 받아 냈고, 이제는 그 일이 간단하고 서두르는 그의 몸단장의 전부일 때가 많았다. 베넘과 어울리고 싶은 마음이 너무 강해서, 몸을 사리는 조심성까지 이겨 냈다. 덕분에 그는 다가가도 될 때를 알아채고, 티 나지 않게 친절을 베풀고, 무엇보다 사냥감을 즐겁게 할 수 있었다. 그는 베넘을 즐겁게 했을 뿐 아니라 자극하기도 했다. 둘은 꽤 많은 일을 함께하게 되었다. 학교 소년 소설의 말로 하자면 둘은 “단짝”이 되었다.

욕심을 입 밖에 낼 만한 사이가 되자마자 프로서로가 맨 먼저 바란 것은, 황소가 있는 들판을 돌아가지 않고 가로지르면서 베넘이 대체 무슨 꿍꿍이였는지 정확히 아는 것이었다. 그리고 그것을 이해하기 시작했을 무렵, 프로서로는 평생 이어질 애정을 베넘에게 품게 되었다.

“짐승한테 위협당하고 싶지 않았어,” 베넘이 말했다.

“그게 코끼리였으면?” 프로서로가 외쳤다… “미친 코끼리였으면?… 늑대 떼였으면?”

베넘은 정직한 사람이라 자기가 말려들었다는 것을 모를 수 없었다. “그럼, 네 경우에 그게 들고양이였다면?… 사나운 마스티프였다면?… 마스티프였다면?… 테리어였다면?… 무릎에 앉히는 강아지였다면?”

“그래, 하지만 내 말은 한계가 있다는 거야.”

베넘은 한계라는 생각을 못 견뎌 했다. 프로서로는 은근히 짓궂은 재미를 느끼며 그를 그 생각으로 도로 끌고 갔다.

“한계가 있다는 건 우리 둘 다 인정하는 거지,” 프로서로가 결론지었다. “그런데 절대 불가능한 것과 전적으로 가능한 것 사이에 위험의 영역이 있어. 너는 사람이 그 위험을 무릅써야 한다고 생각하고—” 그는 곰곰 생각했다. “나는—아니—나는 아니라고 생각해.”

“두렵다면,” 베넘이 자기의 단 하나의 요점을 보고 외쳤다. “두렵다면 말이야. 그렇다면 무릅써야 해…”

곱씹을 시간이 좀 지난 뒤 프로서로가 물었다. “왜? 왜 그래야 하는데?”

그 중대한 물음, 두 사람의 마음이 부딪치지 않았다면 베넘은 어쩌면 스스로에게 감히 던지지 못했을 것이고 프로서로는 어쩌면 답하려 들지 않았을 그 ‘왜?’를 두고 벌인 토론은, 여러 달 동안 둘의 대화의 주된 화제였다. ‘왜 용감해야 하나?’에서 그것은 쉽게 ‘왜 정직해야 하나? 왜 깨끗해야 하나?’로—삶의 온갖 커다란 ‘왜’로 번져 갔다… 믿으니까… 하지만 왜 그걸 믿지? 혼자 내버려 두었다면 베넘은 이런 질문을 던지는 것만으로도 비천한 짓, 용납할 수 없는 짓이라고 느꼈을 것이다. 그것은 이를테면 고귀함에 대한 반역이었다. 그러나 어느 오후 프로서로는 둘의 의심을 고상하게 물리칠 수 없게 만드는 말로 그것을 내놓았다. “속임수 위에 명예를 쌓을 수는 없어, 베넘. 그건 신성 모독을 저지르는 거나 같아—제단에 덮을 천을 사려고 말이야.”

그 말로 베넘은 공인된 규범에서 미끄러져 나와 사색의 길에 올랐고, 그 사색이 위대한 탐구가 되었다.

빌리와 베넘이 대조를 이룬 것은 낯빛과 키와 생각하는 방식만이 아니었다. 베넘은 웅변 쪽으로 조금 기울었고, 손이 아주 깨끗한 것을 좋아했으며, 우스꽝스러운 꼴을 몹시 두려워했다. 프로서로는 보란 듯이 단정치 못한 쪽으로 쉽게 빠졌고, 손이 더러우면 문질러 씻기보다 가엾게 여겼으며, 추위에 떠느니 한쪽 자락이 뜯겨 나간 외투라도 걸쳤을 것이다. 게다가 프로서로는 동물을 소박하게 좋아해서, 낯선 고양이를 쓰다듬고 간질여 부모와 이 세상 모든 재산을 버리고 그를 따라나서고 싶게 만들 수 있었고, 한 학기 용돈을 저당 잡혀 작은 테리어 한 마리를 사서는, 출처 모를 떠돌이 짐승이라는 근거 없는 핑계를 대고 모든 규칙과 관례를 거슬러 기숙사에서 길렀다. 베넘은 그와 달리 작은 동물 앞에서는 수줍었고 큰 동물에게는 은근히 적대적이었다. 짐승은 그저 짐승일 뿐이라고 생각했다. 그리고 프로서로는 풍자화에 재주가 있었고, 베넘의 소질은 음악에 있었다.

교사들의 초라한 게으름과 얼버무림과 위선에 베넘의 눈을 처음 돌리게 한 것은 프로서로의 눈과 연필이었다. 통속 신학의 쪼그라든 우스꽝스러움을 보게 한 것도 프로서로의 고약한 그림들이었다. 그러나 프로서로의 논리적 운명처럼 보이던, 다소 조잡하게 생각된 쾌락주의와 프로서로 사이를 가로막고 선 것은 베넘이었다. 케임브리지 시절 아주 초기에, 멋 부리기에 대한 프로서로의 반항이 몸을 내팽개치는 데서 바닥을 치자, 그의 아래층 방에 사는 박애가 두 사람이 트리니티의 보통 관용을 넘어설 만큼 약이 올라, 트리니티 홀의 운동가 두 사람의 도움을 받아 그의 찌그러진 밀짚모자를 (화약과 쇳가루를 얼마간 채운 뒤) 불태우고 그를 안뜰의 분수에 처박으려 한 일이 있었는데, 그때 괴로움과 광기 사이 어디쯤의 상태로 유난히 큰 뿔 손잡이 지팡이를 들고 끼어들어, 그 일을 말다툼과 몸싸움의 뒤범벅으로 바꿔 놓고, 넷이 하나를 상대하는 단순하고 건전한 짓궂은 장난판에 결투라는 천박한 화제를 끌어들이고, 이 부적절함이 자아낸 경악의 구름에 싸여 그를 데리고 빠져나옴으로써, 아직 조금 젖었을 뿐인 그를 이 모욕에서뿐 아니라 그 모욕을 불러온 합리주의 실험에서도 구해 낸 것이 바로 베넘이었다.

베넘이 이 모자에 대해 어떻게 생각하고 느꼈는지를 더할 나위 없이 분명히 밝혔기 때문이다.

머레인 부인이 첵싱턴으로, 자기와 고드프리 경과 친구들의 무리 곁으로 초대하기로 마음먹은 것은 바로 이렇게 많은 것을 깨우쳐 주는 젊은이였다.

프로서로는 베넘 집안사람들의 기대를 채우고 친구의 체면을 세워 주려고 무척 애를 썼다. 아직 뉘우치는 돼지의 단계에 있던 그는, 시골 저택에 여름 손님으로 가면 무엇이 필요하고 무엇을 해야 하는지 꼼꼼히 알아보았다. 꽤 큰 시골 저택이라는 것과, 고드프리 경이 베넘의 아버지가 아니라는 것은 알았지만, 대부분의 사람들처럼 머레인 부인이 베넘의 친아버지와 이혼한 쪽이라고 믿고 있었다. 그는 갈색 양복을 아주 말끔하게 차려입고 도착했는데, 그 양복에는 흠이 딱 하나 있었으니, 그를 위해 지은 옷이라는 기색이 털끝만큼도 없다는 것이었다. 몸에는 그럭저럭 맞았고, 몇 군데 조금 어긋날 뿐 몸을 제법 차지했지만, 손과 얼굴과는 아예 인연을 끊고 있었다. 그는 눈에 띄게 낡은 글래드스턴 가방과 눈에 띄게 새 서류 가방을 들고 왔고, 검은 넥타이와 예복용 양말과 머리솔을 잊고 왔다. 그는 늦은 오후에 도착해, 테니스 플란넬 차림으로 한결 말쑥해져 조금 낯설어 보이는 베넘의 마중을 받았고, 전형적인 마부가 모는 날렵한 도그카트에 실려 갔다. 저택의 주인 내외와는 저녁 식사 때 만났다.

고드프리 경은 합리주의자이자 찌꺼기였다. 그의 아주 많은 부분이, 어쩌면 너무 많은 부분이 맹장 수술을 익히고 완벽하게 해내는 데 들어가 버려서, 사교계에서 만나는 그 사람은 남은 부분이었다. 그 남은 부분은 조용한 인상을 주었지만, 드러나지 않는 방식으로 울퉁불퉁했다. 이마는 울퉁불퉁했고 방금 무언가에 골몰했던 듯한 기색이 있었으며, 그의 대화에는 중간에 뚝 끊기는 울퉁불퉁한 일화들이 기묘하게 점점이 박혀 있었다. 조금이라도 이름난 사람이 화제에 오르면 그는 곰곰 생각하다가 말하곤 했다. “물론이지,—아, 그래, 아는 사람이야, 알지. 그래, 내가 작은 도움을 좀 줬지—96년에.”

그리고 그의 태도의 무언가가, 은밀한 비밀에 대한 만족이나 불만을 내비쳤다.

그는 빌리 프로서로를 별 색깔 없이 맞이했고, 케임브리지에 관한 이야기로 말을 이었다. 고위 교수 한두 사람을 알았다. 그중 한 사람은 아주 최근에 케임브리지에서 수술해 주었다. “여관은 옥스퍼드보다 낫더군, 그렇다고 대단할 건 없지만. 그런데 그곳이 달라졌다는 인상을 받았네. 학생들이 더 어려 보였어…”

대화의 짐은 머레인 부인이 졌다. 빌리의 눈에 부인은 놀랍도록 꽃 같았다. 이마에서 뒤로 넘겨 흐르는 버터 빛깔의 두 갈래 머리 사이에서 검은 벨벳 띠에 단 작은 다이아몬드 장식이 반짝였고, 머리는 상상할 수 있는 가장 예쁜 목 위에 얹혀 있었으며, 맵시 있는 작은 어깨와 맵시 있는 작은 팔이 흰색과 은색과 옛 장밋빛의 보드랍고 반짝이는 옷감 사이로 또렷하게, 그러나 보기 좋게 드러나 있었다. 부인은 변덕이 조금 양념처럼 섞인 순진한 상투어로 들리는 말을 했는데, 사실 한 마디 한 마디에 떠보는 데가 있었고, 부드러운 파란 눈은 거듭 빌리의 흰 넥타이에 머물렀다. 그저 무심코 그러는 듯했지만, 그 바람에 젊은이는 차라리 베넘에게서 검은 넥타이를 빌릴걸 하고 후회했다. 그러나 그의 짐을 꺼내 놓아 준 하인이 흰 넥타이를 꺼내 두었고, 그는 확신이 서지 않았던 것이다. 부인은 또한 그가 포크와 숟가락과 잔으로 하는 자잘한 동작을 하나하나 눈여겨보았다. 부인 앞에서 그는 자기가 밝게, 정확하게, 낱낱이 드러나 보인다는 낯선 느낌을 받았다.

빌리가 보기에 첵싱턴은 크고 돈이 많이 들고 여유로운 완벽함으로 꾸려지고 있었다. 은그릇과 꽃으로 꾸민 식탁은 그가 앉아 본 어느 식탁보다 훨씬 아름다웠고, 환한 불빛 너머 어둑한 곳에는 넷의 시중을 드는 하인이 둘이나 있었다. 잿빛 머리의 늙은 집사는 정말 놀랄 만큼 훌륭했다…

“사냥총을 쏘십니까, 프로서로 씨?”

“여우 사냥을 하십니까, 프로서로 씨?”

“스코틀랜드를 잘 아십니까, 프로서로 씨?”

이런 질문들이 프로서로를 불안하게 했다. 그는 총을 쏘지도, 여우 사냥을 하지도, 뇌조를 잡으러 스코틀랜드에 가지도 않았고, 그런 일을 하는 계급에 속하지 않았으며, 머레인 부인은 그가 그런 계급에 속하지 않는다는 것쯤은 알아봤어야 했다.

“말은 자주 타십니까, 프로서로 씨?”

빌리는 이 순진한 질문들이 자기의 사회적 신분의 차이를 두드러지게 하려고 꾸민 것이라는 의심을 품었다. 그러나 확신할 수는 없었다. 머레인 부인에 대해서는 결코 확신할 수가 없었다. 그저 부인이 그가 어떤 부류의 사람인지 몰라서일 수도 있었다. 그렇다면 될 수 있는 한 그런 부류의 사람인 척하여 매끄러운 사교의 겉면을 깨뜨리지 말아야 할까, 아니면 자기의 실제 형편을 털어놓아 그 겉면에 갑자기 구멍을 내야 할까. 어쨌든 그는 사냥총 질문은 얼버무렸다. 머레인 부인과 지체 높은 집사와 고드프리 경과 모두가, 그가 그저 우연히 총을 쏘지 않는 부류의 유한 신사려니 생각하도록 열어 두었다. 여우 사냥은 하지 않는다고 했고, 여행을 할 때는 스코틀랜드 말고 다른 방향으로 다닌다는 인상을 주었다. 그러나 네 번째 질문에 그는 궁지에 몰렸다. 그는 작은 붉은 갈색 눈으로 질문한 이를 바라보았다.

“저는 평생 말 등에 올라 본 적이 없습니다, 머레인 부인.”

“쯧쯧,” 고드프리 경이 말했다. “아니,—그만한 운동이 없네. 남자라면 다 말을 타야 해. 건강에 좋지. 몸을 단련해 주고. 막힘을 막아 줘. 탈은 대개 막힘에서 오는 법이야.”

“말을 탈 기회가 한 번도 없었습니다. 그리고 아마 저는 말이 무서운 것 같습니다.”

“그건 핑계일 뿐이에요,” 머레인 부인이 말했다. “말을 무서워하지 않는 사람은 없고, 정말로 말을 무서워하는 사람도 없답니다.”

“하지만 저는 말에 익숙하지 않습니다. 실은—어머니께 얹혀살거든요. 그리고 어머니는 마구간을 둘 형편이 못 됩니다.”

안주인은 그의 불편한 표정을 보지 못했다. 예쁜 눈은 시중드는 이가 덜어 주는 완두콩에 쏠려 있었다.

“어머님은 시골에 사세요?” 부인은 물으며, 까다롭다 싶을 만큼 정확하게 완두콩을 덜었다.

프로서로의 얼굴이 새빨개졌다. “런던에 삽니다.”

“일 년 내내요?”

“일 년 내내요.”

“하지만 여름엔 시내가 끔찍하게 덥지 않나요?”

프로서로는 얼굴이 몹시 빨개졌다는 것을 거북하게 의식했다. 그 의식이 그를 계속 빨갛게 했다. “저희는 교외 사람입니다,” 그가 말했다.

“하지만 저는 생각하기를—바닷가도 있잖아요?”

“어머니는 장사를 하십니다,” 프로서로가 어느 때보다 빨개져서 말했다.

“어머나!” 머레인 부인이 말했다. “얼마나 재미있으실까요?”

“진짜 장사여서, 그걸로 먹고살아야 합니다. 때로는 걱정거리지요.”

“그래도 자기 장사잖아요!” 부인은 상냥하고 영리한 눈길로 그의 얼굴에 떠오른 당혹을 살폈다. “재미있는 종류의 장사인가요, 프로서로 씨?”

프로서로는 노새처럼 고집스러운 얼굴이 되었다. “어머니는 양재사입니다,” 그가 말했다. “브릭스턴에서요. 특별히 못하지도—잘하지도 않습니다. 저는 장학금으로 삽니다. 열세 살 때부터 장학금으로 살아왔습니다. 그리고 아시다시피, 머레인 부인, 브릭스턴은 여우 사냥하기엔 형편없는 고장이지요.”

머레인 부인은 자기가 프로서로의 정체를 거의 민망하리만치 벗겨 냈다고 느꼈다. 무슨 일이 있어도 말이 끊겨서는 안 되었다. 어색한 기색이 조금도 보여서는 안 되었다.

“하지만 테니스 치기엔 좋은 곳이잖아요,” 부인이 말했다. “테니스는 치시지요, 프로서로 씨?”

“저는—저는 허우적거리기만 합니다,” 프로서로가 말했다.

머레인 부인은 여전히 그 침묵에서 달아나며 엉뚱한 쪽으로 말을 돌렸다.

“포프, 얘야,” 부인이 말했다. “연못 깊은 쪽 끝에 다이빙대를 놓게 했단다.”

그 말은 잠시 대답 없이 허공에 걸려 있었다. 베넘의 기분으로는 화제가 너무 빨리 바뀌었다.

“헤엄은 치세요, 프로서로 씨?” 바로 조금 전에 다시는 그에게 아무것도 묻지 않겠다고 다짐했으면서도 부인이 물었다. 그러나 이번에는 운 좋은 질문이었다.

“프로서로는 민칭햄프턴에서 다이빙이랑 수영으로 우리를 몽땅 휩쓸었어요,” 베넘이 설명했고, 긴장이 풀렸다.

머레인 부인은 자기 수영 이야기를 꺼냈고, 처음 연못에서 헤엄쳤을 때 마을 사람들의 정서 때문에 겪은 곤란을 대담하고 재미있게 들려주었다. 연못 건너편으로는 큰길이 나 있었다—“그런데 연못이 산울타리 하나 두르고 있지 않았거든요,” 머레인 부인이 말했다. “그게 사람들 마음에 썩 들지 않았던 거예요. 아무것도 걸치지 않은 연못에서 헤엄을 치다니…”

프로서로는 조사를 받을 만큼 받았다. 이제는 그를 즐겁게 해 주어야 했다. 부인은 마을 사람들에 관한 이야기를 가장 화사한 태도로 들려주었다. 세 번째 이야기는 막 본격적으로 꺼내자마자 후회했다. 고드프리 경이 지역 산업을 도와야 한다고 고집하는 바람에 마을 양재사를 만나 본 이야기였던 것이다. 아주 재미있었지만 전문적인 이야기였다. 악마가 부인의 머리에 그 이야기를 집어넣은 것이었다. 끝까지 해내는 수밖에 없었다. 부인은 두 눈에 더없는 순진함을 담아 프로서로에게 고정했고, 두 뺨에 번지는 짙어 가는 분홍빛이 자기를 배반하고 있다는 것을 느끼면서도, 불운했지만 그것 말고는 꽤 재미있었던 그 일화가 죽어 사라지고 또 다른 일화 밑에 무사히 묻힐 때까지 베넘을 쳐다보지 않았다…

그렇지만 사람이 어머니가 양재사인 채로 버젓이 돌아다녀서는 안 되는 법인데…

그러면서 남의 집에 드나들며 그 집 아들에게 영향을 주다니…

그날 밤 모든 일이 끝나자 빌리는 호화로운 침실의 책상 앞에 앉아—침대는 금박 입힌 나무였고, 커다란 창 세 개에 드리운 커튼은 어마어마했으며, 그의 온몸을 비추고도 머리 위로 더 비출 것을 찾는 듯한 체경이 있었다—이번 방문에 대해 곰곰이 생각했다. 각오했던 것 이상이었다. 몹시 고될 것 같았다. 알파카 웃옷을 입은 매끈한 젊은 하인이, 눈만 마주치면 “나리”라고 부르고, 허락을 구하지도 않고 빌리의 가장 사적인 글래드스턴 가방을 낚아채 풀어서, 빌리가 보기에 은근히 비꼬는 듯한 방식으로 그의 물건들을 치우고 늘어놓은 것은 뜻밖이었다. 그리고 빌리의 개인적이고 은밀한 잡동사니로 주머니가 불룩하던 갈색 양복이 사라져 버린 것도 뜻밖이었다. 게다가 아침에는 복도 저 끝 욕실에서 목욕을 하도록 정해져 있는 모양이었는데, 그는 실내 가운은 생각도 못 했다. 그리고 옷을 입고 나면 무엇을 해야 하나? 내려가서 아침 식당을 찾아 집 안을 헤매야 하나, 아니면 징이 울리기를 기다려야 하나? 고드프리 경이 가정 기도문을 읽을까? 그리고 그 뒤에는 밖으로 나가야 하나, 아니면 누가 상대해 주기를 기다리며 서성거려야 하나? 이제 그는 그 고약한 파란 눈이 자기의 실수 하나하나를 짚어 내리라는 것을 아주 분명히 알았다. 부인은 그를 좋아하지 않았다. 아마 자기가 천한 바탕이라서 좋아하지 않는 것이리라고 그는 짐작했다. 그는 부인의 세계와 부인에게 비위를 맞추지 않았다. 이 부유하고 영리하게 공들인 집안에서 그는 불협화음이었다. 하인들의 태도에서 그것을 알 수 있었다. 그런데 그는 이런 생활을 한 주일이나 하기로 되어 있었다.

빌리는 한숨을 내쉬려고 두 볼을 불룩하게 부풀렸다가, 화를 내기로 마음먹고 “빌어먹을!” 하고 말했다.

자기를 불편하게 만드는 이런 생활 방식은 분명 불합리하고 못마땅한 생활 방식이었다. 거추장스러운 방식으로나마 사치스러웠다. 그러나 그 삶의 낭비, 하인들, 격식들, 그 모든 것이 그저 존재의 사소한 세부에 쏠려 있다니? 문을 두드리는 소리가 났다. 베넘이 머레인 부인이 사 준 비싸 보이는 실내 웃옷 차림으로 나타났다. 그는 잠깐 이야기하며 담배를 피워도 되겠느냐고 물었다. 그는 프로서로 곁의 널찍한 사라사 천 안락의자에 앉아 담배에 불을 붙이고는, 아주 잠깐 머뭇거린 뒤 본론으로 들어갔다.

“프로서로,” 그가 말했다. “우리 아버지가 어떤 사람인지 알지.”

“예비학교를 하시는 줄 알았는데.”

프로서로의 목소리에는 더없이 깊은 원망이 담겨 있었다.

“그런데도 나는 부자가 될 거래.”

“무슨 소린지 모르겠네,” 프로서로가 축하하는 기색이라곤 털끝만큼도 없이 말했다.

베넘은 어머니가 일러 준 만큼 자기 재산의 출처를 프로서로에게 이야기했다. 어머니의 설명은 그의 어린 나이와 어머니 처지의 미묘함에 맞게 고쳐져 있었다. 세상을 떠난 놀런은 별난 대부가 되어 있었다. 베넘은 미안해하는 태도였고, 이런 사실을 안 것이 아주 최근이라는 점을 분명히 했다. 그런 별난 대부가 있었다는 것은 꿈에도 몰랐다. 그 일로 앞날의 전망이 엄청나게 달라졌다. 베넘이 프로서로가 와 있는 것을 반긴 까닭 가운데 하나도 그것이었다. 새로운 생각을 시험해 보려면 같은 또래에, 사정을 조금 아는 사람이 필요했던 것이다. 프로서로는 언짢은 얼굴로 들었다.

“프로서로, 너라면 어쩌겠어, 한 해에 몇천 파운드라는 짐을 덜컥 지게 되면?”

“브릭스턴에선 대부가 자라지 않아,” 프로서로가 짤막하게 말했다.

“그래, 그러니 난 어떻게 해야 하지, 프로서로?”

“이것도 다 네 거야?”

“아니, 이건 어머니 거야.”

“이것도 대부 덕이야?”

“생각해 본 적 없어… 그렇겠지. 아니면 어머니 돈이거나.”

프로서로는 곰곰 생각했다.

“이런 생활은,” 마침내 그가 말했다. “이런 어마어마한 돈 씀씀이는—…”

그는 비판을 끝맺지 않았다.

“나도 같은 생각이야. 어머니한테는 어쩐지 어울려. 어머니가 다른 식으로 사는 건 상상이 안 돼. 하지만—나한테는…”

“한 해에 몇천 파운드로 뭘 할 수 있을까?”

이 질문에 대한 흥미가 이윽고 프로서로의 사사로운 원망을 삼켜 버렸다. “아마,” 그가 말했다. “그만한 돈이면 꽤 신나게 놀아 볼 수 있겠지. 어디든 마음대로 갈 수 있을 거고. 온갖 일을 벌여 볼 수 있을 거고… 가진 걸 다 팔아서 가난한 사람들한테 나눠 줄 수 없다는 건 분명해. 요즘 그건 빈민을 만드는 짓이니까. 엄청나게 혁명적인 신문을 낼 수도 있겠다. 정말로 뒤집어엎는 신문 말이야. 몇천 파운드라고?”

“몰라. 몇천은 돼.”

가능성을 마주하면서 프로서로의 흥미는 점점 커졌다.

“난 신문을 꿈꿔 왔어,” 그가 말했다. “세상일에 대해 적나라한 진실을 말하는 신문을.”

“내가 딱히 기자 체질인지는 모르겠는데,” 베넘이 반대했다.

“아니지,” 빌리가 말했다… “완전히 독립적인 의원으로 의회에 들어갈 수도 있겠지… 다만 당선이 안 될 거야…”

“난 연설을 못 해,” 베넘이 말했다.

“물론,” 빌리가 말했다. “할 놀이를 정하지 않으면 그냥 이렇게 살게 되겠지. 판에 박힌 길로 빠져서, 너는—너는 여우 사냥을 할 거야. 뇌조를 잡으러 스코틀랜드에 갈 거고.”

당장은 프로서로에게 더 내놓을 제안이 없었다.

베넘은 자기 생각을 꺼내기 전에 일이 초쯤 기다렸다.

“그런데 빌리, 어쨌든 우선은, 사람이 자기 돈을 써서 자기를 최대한 갈고닦으면 안 될 이유가 뭐야? 돈과 여가가 없는 사람들은 배우기 어려운 것들을 배우면 안 될 이유가? 아무리 부당하다 해도, 우연히 지도자이자 특권 있는 사람의 자리에 놓인 거잖아. 그런 사람으로서 값어치를 하려고 최선을 다하면 안 될 이유가 뭐지?”

“베넘, 그게 귀족 정신이 비집고 들어오는 첫걸음이야!”

“그러면 안 될 게 뭐야?”

“난 귀족 정신이 싫어. 너한텐 그게 하고 싶은 대로 한다는 뜻이야. 기운이 넘칠 동안은 이리저리 날뛰다가 결국 이리로 돌아오게 될 거야.”

“그건 내가 알아서 할 일이지,” 베넘이 곰곰 생각한 뒤 말했다.

“아니, 그렇게 될 수밖에 없어.”

베넘은 당장의 물음에서 조금 물러섰다.

“글쎄, 한 방에 세상을 갑자기 바꿀 수는 없잖아. 오늘날 금권 정치가 아니라면, 귀족 정치일 수밖에 없어.”

프로서로는 이 말에 얼굴을 찌푸리다가, 휩쓸어 버리는 명제를 내놓았다.

“귀족 정치는 있을 수가 없어,” 그가 말했다. “왜냐하면, 알겠어—사람은 누구나 우스꽝스러우니까. 민주주의가 금권 정치 밑에서 싸워 빠져나와야 해. 달리 할 수 있는 건 없어.”

“하지만 내 처지에 있는 사람은—?”

“그건 우스꽝스러운 처지야. 우스꽝스럽지 않으려고 애써 볼 수는 있겠지. 하지만 성공하지 못할 거야.”

베넘에게는 잠시 프로서로가 그 물음의 바닥까지 닿은 것처럼 보였다. 그러다가 그는 프로서로가 닿은 것은 자기 자신의 바닥일 뿐이라는 것을 알아차렸다. 베넘은 방 안을 서성이고 있었다.

그는 열린 창가에서 돌아서서 긴 집게손가락을 내밀며, 그에 맞서는 자기의 믿음을 말했다.

“설령 우스꽝스럽더라도, 프로서로, 사람은 여전히 귀족일 수 있어. 어쨌든 사람은 자기가 될 수 있는 만큼은 귀족이 될 수 있어.”

프로서로는 곰곰 생각했다. “아니,” 그가 말했다. “그럴듯하게 들리지만 틀렸어. 난 이런 이점이니 차이니 구별이니 하는 게 다 싫어. 사람은 사람이야. 네 말은 듣기엔 좋지만, 그게 허세의, 오만의 시작이야—”

그는 말을 뚝 끊었다.

“불명예보다는 오만이 낫지,” 베넘이 말했다. “구질구질한 삶보다는 허세 부리는 삶이 낫고. 그 밖에 뭐가 있어?”

“허세를 부리지 않는다고 삶이 꼭 구질구질한 건 아니야,” 프로서로가 말했다. 목소리에 방어하려는 기색이 드러났다.

“하지만 수입이 많은 삶은 훌륭해지려고 어떻게든 애쓰지 않으면 구질구질해질 수밖에 없어…”

자연스러운 만큼이나 복잡하고 더듬어 볼 수 없는 흐름을 거쳐, 프로서로는 첵싱턴 방문이 얽히고설킨 토론으로 번져 가는 것을 알았는데, 그 토론들은 결국 모두 민주주의 사상과 귀족주의 사상의 대립으로 귀결되었다. 그리고 그의 몫은, 알고 보니 민주주의 사상의 대변자 노릇이었다. 이튿날 그는 일찍 내려왔는데, 베넘과 나눈 이야기가 여전히 머릿속을 맴돌고 있었다. 정원을 한두 바퀴 돌고 나서 말소리에 이끌려 현관으로 가 보니, 머레인 부인이 그보다도 더 일찍 일어나 크고 근사한 검은 말에서 내리고 있었다. 그는 마지못해 감탄하지 않을 수 없었다. 부인은 아주 상냥하게 인사하고는 자기 말을 소개하는 시늉을 했다. 문에서 말썽이 있었는데, 어린 말이라 문 앞에서 안절부절못한다는 것이었고, 그 실랑이의 흥분이 아직 부인 안에서 환히 빛나고 있었다. 베넘은 아직 자고 있다고 부인은 말했다. “그 애한테도 탈 말을 마련해 줄 때까지 기다려 보세요.” 부인은 아침 식당에 이따금 얼굴을 비쳤고, 그 뒤 점심 직전까지 그는 베넘과 단둘이 남았다. 둘은 책을 읽었고, 그 뒤 여름날이 더워지자 벌거벗은 연못에서 헤엄을 쳤다. 부인도 물에 들어와 함께했는데, 꽤 공들인 수영복 차림으로 물을 튀기며 머리가 젖지 않도록 무척 조심했다. 그러고는 큰 삼나무 아래 의자로 와서 둘과 함께 앉아, 정숙하기보다는 예쁘고 어머니다운 데라곤 전혀 없는 겉옷을 걸친 채 이야기를 나누었다. 그리고 부인은 그에게 새로운 공격을 시작했다. 사회주의자가 아니냐고, 첵싱턴을 허물고 정원 곳곳에 감자를 심고 싶은 게 아니냐고 물은 것이다.

프로서로가 보기에 그것은 사회주의 구상을 충분히 진술한 것이 못 되었고, 그는 그것을 바로잡아 보려 했지만 뜻을 이루지 못했다.

이렇게 시작된 접전은 점심 식탁에서 대단한 기세로 다시 벌어졌다. 고드프리 경은 런던으로, 동포들의 가장 깊은 속으로 돌아가고 없었지만, 세 사람 일행에 마을에서 온 흐리멍덩한 젊은 아가씨 하나와, 오두막 하나에 뜻이 있어 온 이웃 텐팅턴 영지의 기민한 관리인 하나가 더해졌다. 머레인 부인은 사회주의를 첫 프랑스 혁명을 다시 시작하자는 제안으로, 사회를 거꾸로 뒤집어 밑바닥을 위로 올리는 것으로, 통치와 질서와 지도에 대한 공격으로 여기겠다고 고집했다. “그런 제안들이 다 무슨 소용이에요? 가엾은 임금님 목을 쳐 봤자 나폴레옹이 나올 뿐이에요. 재산을 모든 사람한테 다 나눠 줘 봤자, 한 해만 지나면 다시 부자와 가난뱅이가 생길 거고요.”

빌리는 자기의 사회주의를 두고 한 이런 해석을, 무례하게 반박하지 않고서 해명할 길을 찾지 못했다—그리고 머레인 부인에게 반박하는 사람은 아무도 없었다.

“하지만 머레인 부인, 세상에 무질서와 불의가 많다고 생각하지 않으십니까?” 그가 항의했다.

“당신네 사회주의자들 뜻대로 되면 훨씬 더 많아질 거예요.”

“그래도, 생각하지 않으십니까—…”

우리 시대의 이 보편적인 논쟁을 다시 늘어놓을 필요조차 없다. 점심 식탁과 저녁 식탁과 집안의 일상 대화는 저마다의 수준에서, 프로서로와 베넘의 사사로운 대화와 같은 방향으로 점점 더 뚜렷하게 흘러갔다. 특권을 가진 소수와 다수의 대립, 훈련받고 전통을 이은 이들과 타고난 그대로 단련되지 않은 이들의 대립, 귀족 정치와 민주주의의 대립으로. 주말에는 고드프리 경이 돌아와 새로운 요소를 보탰다. 그는 민주주의가 비과학적이라고 말했다. “귀족 정치를 부정하는 건 적자(適者)의 존재를 부정하는 걸세. 진보는 적자의 존재에 달려 있어.”

“하지만 우리 사회 조건이 적자를 높이 올려 줍니까?” 프로서로가 물었다.

“그건 다른 문제야,” 베넘이 말했다.

“바로 그거야,” 고드프리 경이 말했다. “그건 다른 문제지. 하지만 특별한 지식을 좀 가진 사람으로서 말하자면, 대체로 위에 있는 사람들은 위에 있어야 마땅한 사람들이야. 나는 타고난 열등자라는 게 있다는 아리스토텔레스의 말에 동의하네.”

“제가 프로서로 씨 말씀을 알아들은 바로는,” 머레인 부인이 말했다. “열등한 사람은 모두 우월하고, 우월한 사람은 모두 열등하다고 생각하시는 거예요. 아주 간단하죠…”

그 말에 정말로 진실이 한 알 들어 있다는 것 때문에 프로서로는 오히려 더 분개했다. 그는 윗사람들을 미워했고, 아랫사람들에게 마음이 갔다.

마침내 팁을 줄 때가 왔다. 당황하고 비참한 프로서로는 집 안을 살금살금 돌아다니며 뜻밖의 금화를 나눠 주었다.

어리석은 일이었고, 빌어먹을 일이었다. 그 돈은 어머니에게서 빌려야 했던 것이다…

머레인 부인은 그가 자기 손아귀를 빠져나갔다고 느꼈다. 두 젊은이를 갈라놓았어야 할 논쟁이 오히려 서로에 대한 새로운 흥미를 불러일으킨 것이다. 나중에 부인이 아주 조심스럽게 아들의 속을 떠보며, 친구의 서투름과 사교적 무지와 불안함과 전혀 어울리지 않음을 정말 알고 있는지 알아보려 했을 때, 아들에게서 얻어 낸 것은 그 약 오르는 한마디뿐이었다. “그 친구는 생각이 있어요!”

생각이 다 뭔가? 영국은 언젠가 생각 때문에 망할지도 모른다.

그 애는 애초에 트리니티에, 온갖 것을 다 쑤셔 넣은 그 괴물 같은 꾸러미에 가지 말았어야 했다. 작고 좋은 칼리지, 처음부터 끝까지 좋은 칼리지에 갔어야 했다. 제대로 아는 사람에게 물어봤어야 했다.

10월의 어느 눈부신 오후, 드레이턴까지 걸어가며 내내 논쟁하느라 꽤 지친 산책 끝에—둘은 우생학과 “가족”에 관해 이야기하고 있었다—두 젊은이가 모들린 다리를 건너올 때, 베넘은 브리즈 경이 모는 아메리칸 트로터에 거의 치일 뻔했다. “비켜!” 브리즈 경이 일부러 거친 목소리로 말했고, 반쯤은 피로 탓인 멍한 상태에서 정신이 번쩍 든 베넘은 옆으로 뛰어 비켜야 했는데, 그 깡마른 측대보 말이 쿵쿵거리며 지나가는 사이 다리 난간에 비틀거리며 부딪쳤다.

브리즈 경은 두고두고 기억에 남을 그런 웃음을 히죽 지었다. 그리고 지나갔다.

“빌어먹을!” 베넘이 갑자기 하얗게 질린 얼굴로 말했다.

그러고는 이윽고. “바보라도 수고를 들일 마음만 있으면 누구든 저 정도는 할 수 있어.”

“그게,” 프로서로가 둘 사이의 꺼지지 않는 쟁점을 집어 들며 말했다. “그게 바로 민주주의의 감정이야.”

“난 내가 원해서 걷는 거야,” 베넘이 말했다.

그 일이 가슴에 맺혔다.

“이 기마 계급 의식이라는 건,” 그가 말을 꺼냈다. “시간과 돈의 문제야—돈보다도 시간 문제지. 나는 책을 읽고 싶어. 생각을 다루고 싶어…

“마차야 바보라도 몰 수 있어…”

“바로 그거야,” 프로서로가 말했다.

“말 타기로 말하자면, 그건 자기 말을 공들여 연구하고 길들이는 것 이상의 뜻이 없어. 말을 알아야 하거든. 말은 저마다 다 달라. 다 길든 말이라면 승합 마차처럼 제 길을 돌겠지만, 나머지는…”

프로서로는 공감하며 동의하는 소리를 냈다.

“말 타는 게 곧 자기를 내세우는 일인 나라에서는, 사람이 기마 계급이 되어야 하는 모양이지…”

그날 밤 어떤 심술궂은 정령이 베넘을 잠들지 못하게 했고, 어마어마하게 넓은 보폭의 발과 길고 누런 이빨을 가진 커다란 아메리칸 트로터들이, 걷잡을 수 없고 재갈도 말을 듣지 않는 아메리칸 트로터들이 분노한 그의 영혼 위를 쿵쿵 짓밟고 지나갔다.

“프로서로,” 이튿날 식당에서 그가 말했다. “내일 마차를 몰러 가자.”

이튿날 점심을 먹자마자 그는 앞장서서 크로스햄프턴 길의 몰트비 마구간 쪽으로 걸었다. 그의 태도의 무언가가 프로서로의 마음에 물음을 일으켰다. “베넘,” 그가 물었다. “전에 마차를 몰아 본 적 있어?”

“한 번도 없어,” 베넘이 말했다.

“그런데?”

“이제 몰아 보려고.”

즐거움과 놀람의 중간쯤 되는 무언가가 프로서로의 눈에 떠올랐다. 그는 걸음을 재촉해 친구와 나란히 서서, 창백한 결의가 서린 얼굴을 찬찬히 살폈다. “왜 이러는 거야?” 그가 물었다.

“하고 싶으니까.”

“베넘, 그거—기마 계급 의식이야?”

베넘은 들릴 만한 대답을 하지 않았다. 둘은 단호하게 말없이 걸어갔다.

몰트비 마구간 마당에는 무언가를 기다리는 기색이 감돌았다. 커다란 옆바퀴가 달린, 높고 썰렁해 보이는 수레—빌리 프로서로에게는 이륜마차로 보이는 옥좌 같은 수레—의 끌채 사이에서, 몹시 크고 뼈가 불거진 검은 말이 마구를 메고 있었다.

“이게 내 거야.” 베넘이 짤막하게 말했다.

“이게 나리 겁니다.” 마구간지기 하나가 말했다.

“얌전해—보이는데.”

“기운은 넉넉할 겁니다, 나리.”

베넘은 복잡한 절차를 거쳐 마부석에 올라가 고삐를 건네받았다. “타.” 그가 말했고, 프로서로는 베넘 옆의 조금 덜 높은 자리로 따라 올라갔다. 둘은 정말로 아주 높은 곳에 앉아 있는 듯했다. 그러고 나서 말을 크로스햄프턴 길로 끌고 나가 트리니티 가 쪽으로 머리를 돌려 놓고 놓아주었다. “이랴.” 베넘이 말하고 채찍으로 말을 살짝 건드렸다. 둘은 꽤 순조롭게 출발했고, 마구간지기들은 눈에 띄게 걱정 없는 얼굴로 마당으로 돌아갔다. 프로서로는 마차 모는 일이 생각했던 것보다 어렵지 않은 모양이라는 생각이 들었다.

둘은 높은 담 사이의 골짜기 같은 크로스햄프턴 길을 위엄 있게 나아갔다. 곧 뚜렷해질 부정확함의 기미가 아주 조금 보였을 뿐이었는데, 그러다 자전거를 탄 수염 난 작은 늙은 교수 하나와 마주쳤다. 그때 베넘과 말 사이에 어떤 오해가 생겨, 수염 난 작은 교수는 좁은 인도로 몰려 허둥지둥 자전거에서 내려야 했다. 교수는 아무 말도 하지 않았지만 얼굴이 괴물 석상처럼 되었다. “죄송합니다.” 베넘은 말하고 모퉁이에 정신을 쏟았다. 오른쪽으로 돌지 왼쪽으로 돌지를 두고 얼마간 실랑이가 있었지만, 마침내 베넘이 제 뜻을 관철한 듯했고, 둘은 킹스 칼리지의 잿빛 장관을 지나 좁은 거리를, 그것도 길 한가운데쯤으로 나아갔다.

프로서로는 앞에 있는 짐승을 바라보았다. 이륜마차를 끄는 말이란 뒤에 앉은 사람에게 얼마나 거만하고 무례해 보일 수 있는지! 게다가 말에 익숙하지 않은 프로서로는, 위에서 내려다본 말이 바이올린을, 악마의 귀가 달린 바이올린을 몹시 닮았다는 데 놀랐다.

“물론,” 프로서로가 말했다. “이건 트로터가 아니군.”

“트로터는 구할 수가 없었어.” 베넘이 말했다.

“트로터를 해 보기 전에 이런 걸 먼저 해 볼까 했지.” 베넘이 덧붙였다.

그러다 갑자기 재난이 닥쳤다.

오른쪽에 푸줏간 수레가 있었는데, 베넘은 말의 지능을 믿지 못해 지나치게 넉넉한 틈을 두겠다고 고집했다. 그는 왼쪽에 있던 손수레를 셈에 넣지 않았다. 트리니티 홀의 점심에 쓰고 난 더러운 접시를 산더미처럼 실은 손수레였다. 누가 거기 세워 두었고, 지키는 사람은 무슨 알 수 없는 볼일로 자리를 비우고 없었다. 트리니티 홀이 왜 그 귀한 그릇들을 그렇게 얼룩진 채로 떠받들어 케임브리지 거리에 내놓았는지는 하늘이나 알 일이다. 그러나 그렇게 내놓았고—베넘과 프로서로는 그 때문에 낭패를 보았다. 프로서로는 자기가 그 위에 얹혀 있는 커다란 바퀴가 손수레의 작은 바퀴와 엉키는 것을 보았다. “맙소사!” 프로서로는 속삭이며 홀린 듯 목을 뺐다. 작은 바퀴는 분명히 커다란 바퀴에 반해 자제력을 완전히 잃은 것이었다. 작은 바퀴는 큰 바퀴에 들러붙고 그 앞으로 나아가면서, 자기가 떼려야 뗄 수 없는 한 부분인 손수레는 아랑곳하지 않았다. 손수레는 마지못한 듯이 돌아서더니 큰 바퀴에 맞물렸다. 그러고는 프로서로 쪽으로 몸을 일으키며 와장창, 와장창, 와장창 위에 쌓인 접시들을 쏟아 내기 시작했다. 베넘이 부족한 경험을 바탕으로 위기와 씨름하고 있는 것이 분명했다. 여러 사람이 되는대로 이런저런 소리를 질렀다. 그러다 너무 늦게야 손수레가 작은 바퀴를 설득해 큰 바퀴에 대한 애착을 버리게 했고, 엄청난 소리를 내며 와르르 무너졌다.

“워!” 베넘이 외쳤다. “워!” 그러나 불행히도 말의 입에 물린 재갈을 세게 이리저리 잡아당기기도 했다.

어리둥절해진 짐승은 좁은 거리에서 조금 날뛰더니 돌아서서 뒷걸음질을, 뒷걸음질을 쳐서 좁은 인도로, 책과 신문을 파는 가게의 판유리 창 쪽으로 물러갔다. 베넘은 어느 때보다 훨씬 세게 말의 입을 잡아당겼다. 프로서로는 바퀴에 밀려 창이 휘는 것을 보았다. 삶의 심오한 진지함과 이번 나들이의 어리석음이 한꺼번에 느껴졌다. 창이 터지는 바로 그 순간 프로서로는 몹시 날렵하게 내려섰다. 창은 권총 쏘는 소리 같은 폭음과 함께 깨지고, 이어 유리 떨어지는 소리가 와르르 났다. 사람들이 어디서인지 모르게 튀어나와 프로서로 둘레에서 밀치락달치락했고, 그 바람에 프로서로는 논쟁의 변두리로 밀려났다. 보니 초록 앞치마를 두른 남자가 말을 붙잡고 있었고, 여러 사람이 한꺼번에 베넘에게 말을 걸고 있었는데, 베넘은 창백하고 평온한 얼굴로, 무시무시하리만큼 침착한 태도로 한 사람씩 차례로 상대하고 있었다.

“죄송합니다.” 베넘이 말하고 있었다. “누군가 손수레를 지키고 있었어야 했습니다. 여기 제 명함이 있습니다. 어떤 손해든 물어 드리겠습니다…

“손수레가 거기 있어서는 안 되는 거였지요…

“예, 계속 갑니다. 물론 계속 가지요. 고맙습니다.”

베넘은 말을 붙잡고 있던 남자를 손짓해 불러 반 크라운을 건넸다. 그리고 낯선 사람을 보듯 프로서로를 힐끗 보았다. “이랴!” 베넘이 말했다. 말은 근엄하게 걸어 나갔다. 베넘은 채찍을 들어 올렸다. 프로서로를 까맣게 잊어버린 것 같았다. 아마 조금 있으면 프로서로가 없다는 걸 알아차릴 것이다. 베넘은 트리니티를 지나, 세인트 존스의 붉은 벽돌을 지나 계속 나아갔다. 길이 굽으면서 베넘은 프로서로의 눈에서 사라졌다.

프로서로는 뒤쫓기 시작했다. 이륜마차가 브리지 가로 접어드는 것이 언뜻 보였다. 모퉁이에서 베넘이 채찍을 쓰는 것 같았고, 이륜마차는 깜짝 놀란 듯 덜컥하며 앞으로 나아가 보이지 않게 되었다. 프로서로는 걸음을 재촉했다.

그러나 헌팅던 길과 코트넘 길이 갈라지는 곳에 이르러 보니 두 길 모두 텅 비어 있었다.

프로서로는 한동안 망설였다. 그러다 헌팅던 길로 가다가 길 고치는 인부를 만나, 베넘이 그쪽으로 지나갔다는 것을 알아냈다. “꽤 빨리 가던데요.” 인부가 말했다. “말에 채찍질을 해 대면서요. 아니면 말이 그 양반을 태우고 내빼는 줄 알았을 거요.” 프로서로는 베넘이 돌아온다면 코트넘을 거쳐 오리라 판단했고, 마침내 친구를 다시 만난 것은 코트넘 길에서였다.

베넘은 노련한 말이라면 케임브리지 쪽으로 제대로 방향을 돌렸을 때 으레 보이는 그 시원한 걸음으로 다가오고 있었다. 그런데 베넘에게는 어딘가 이상한 데가 있었는데, 테두리가 두꺼운 커다랗고 둥근 후광을 두른 것 같았다. 그것이 모자를 대신한 모양이었다. 베넘은 분명히 모자를 쓰고 있지 않았다. 지는 해의 따스한 빛이 말과 꼿꼿한 베넘의 몸과 얼굴을 비추었고, 멀리서 보는 뽑아 든 칼의 번득임처럼 베넘의 머리에서 그 테두리로 불빛이 연신 번쩍였다. 가까이 다가오자 이 후광은 베넘에게서 떨어져 나가 뒤쪽에 솟은 바퀴가 되었다. 크고 투박해 보이는 자전거 한 대가 이륜마차 뒤에 매달려 있었다. 금빛으로 물든 베넘의 얼굴은 여전히 돌처럼 굳어 있었고, 그는 딱딱한 눈으로 친구를 바라보았다.

“괜찮아, 베넘?” 프로서로가 길로 나서며 외쳤다.

프로서로는 말을 살펴보았다. 말은 멀쩡해 보였고, 굳이 말하자면 조금 풀이 죽어 있었다. 입가에 거품이 좀 묻어 있었지만 그리 많지는 않았다.

“워!” 베넘이 말하자 말이 멈춰 섰다. “타겠어, 프로서로?”

프로서로는 베넘 옆으로 기어 올라갔다. “걱정했어.” 프로서로가 말했다.

“걱정할 거 없었어.”

“채찍이 부러졌네.”

“응. 부러졌어… 이랴!”

둘은 케임브리지로 길을 재촉했다.

“바퀴가 어떻게 됐네.” 프로서로가 태연한 척하려 애쓰며 말했다.

“나무가 좀 쪼개졌을 뿐이야. 바큇살 하나쯤하고.”

“그럼 뒤에 이건 뭐야?”

베넘은 고개를 반쯤 돌렸다. “오토바이야.”

프로서로는 자세히 뜯어보았다.

“어디 좀 없어진 것 같은데.”

“아니, 앞바퀴는 좌석 밑에 있어.”

“아!”

“그거 주운 거야?” 한참 있다가 프로서로가 물었다.

“무슨 말이야?”

“그 사람이 자동차를 들이받았어—내가 지나가는데. 내 탓도 조금은 있었을지 몰라. 자기 기계를 케임브리지까지 가져다 달라더군. 자기는 그 차를 타고 갔어… 아주 간단한 일이야.”

프로서로는 새삼 흥미를 느끼며 바퀴의 쪼개진 자리를 힐끗 보았다.

“네 바퀴도 거기 끼어든 거야?” 프로서로가 물었다. 베넘은 못 들은 척했다. 이야기를 늘어놓을 기분이 아닌 게 분명했다.

“왜 내렸어, 프로서로?” 베넘이 억누른 분노로 목소리가 탁해져서 불쑥 물었다.

프로서로는 얼굴이 새빨개졌다. “모르겠어.” 한참 만에 프로서로가 말했다.

“난 알아.” 베넘은 말했고, 둘은 무겁고도 팽팽한 침묵 속에 케임브리지로, 브리지 가의 자전거 수리점으로, 그리고 트리니티 칼리지로 갔다. 트리니티 정문에서 베넘은 마차를 세우고, 말보다는 행동으로 프로서로에게 내리라는 뜻을 전했다. 프로서로는 순순히 내렸다. 몰트비 마구간으로 돌아가는 길에도 흥미로운 일이 많을 것 같았지만, 기운이 다 빠져 버린 것이었다.

사흘 동안 두 친구는 서로를 피했고, 그러다 프로서로가 베넘의 방으로 찾아갔다. 베넘은 담배를 피우며—머레인 부인이 아들에게 처음 쏟은 애정의 열기 속에서 파이프를 금지했던 것이다—웨브의 산업 민주주의를 읽고 있었다. “안녕.” 베넘은 고개도 거의 들지 않고 쌀쌀맞게 말하고는 그 흥미진진한 책을 계속 읽었다.

“그 망할 이륜마차에서 뛰어내린 게 자꾸 생각나.” 프로서로가 다짜고짜 말했다.

“그건 조금도 상관없어.” 베넘이 데면데면하게 말했다.

“아! 헛소리.” 프로서로가 말했다. “난 겁쟁이처럼 굴었어.”

베넘은 책을 덮었다.

“베넘.” 프로서로가 말했다. “귀족 정신에 대해서는 네가 옳고 내가 틀렸어. 밤낮으로 그걸 생각했어.”

베넘은 아무 감정도 드러내지 않았다. 그러나 말투가 달라졌다. “빌리.” 베넘이 말했다. “구석에 담배하고 위스키가 있어. 사소한 일로 소란 떨지 마.”

“위스키는 됐어.” 빌리는 말하고 담배에 불을 붙였다. “그리고 사소한 일이 아니야.”

프로서로는 베넘의 벽난로 앞 깔개로 다가왔다. “그 일로,” 프로서로가 말했다. “내 생각이 송두리째 바뀌었어. 아냐—입에 발린 소리 하지 마! 자존심이 몸에 배어 있지 않으면, 이륜마차가 박살 날 것 같을 때 내리게 되어 있다는 걸 알겠어. 너한테는 자존심이 배어 있고 나한테는 없어. 자존심이 몸에 배는 문제에 관한 한, 나는 귀족 정신 이론 쪽으로 넘어가겠어.”

베넘은 아무 말도 하지 않았지만, 시드니 웨브와 비어트리스 웨브를 내려놓고 손을 뻗어 담배를 집어 불을 붙였다.

“‘내키는 대로 살아라’는 버리겠어. 자연인도 버리겠어. 단련이란 걸 인정해. 내가 해이하고 물렁하고 방심하고 있다는 걸 알겠어. 너무 겁을 내고, 너무 먹고, 너무 마셔. 그런데, 베넘, 내가 늘 네게서 좋아했던 게 바로 이거야—넌 그러지 않는다는 거.”

“나도 그래.” 베넘이 말했다.

“뭐가?”

“겁내는 거.”

“베넘, 넌 타고나기로는 나만큼 겁을 낼 거라고 믿어. 넌 나보다 훨씬, 훨씬 더 신경이 예민한 사람이야. 하지만 넌 스스로를 다잡아 기준에 맞추고, 난 나 자신을 물렁하게 내버려 뒀어. 네 말이 정말 맞아. 정말 완전히 맞아. 요 며칠 밤 나는 그걸 고백했어—소리 내어. 그 소동 뒤에 어렴풋이 눈치는 챘어. 그런데 이제는 대낮처럼 분명해. 이런 일이 있었는데 네가 나랑 계속 지낼 생각인지는 모르겠지만, 어쨌든 네가 알아줬으면 해, 우리 우정을 끝내든 말든—”

“빌리, 바보같이 굴지 마.” 베넘이 말했다.

두 청년은 잠시 말을 멈추었다. 둘 다 아무 표를 내지 않았다. 그러나 둘 사이의 긴장은 끝나 있었다.

“다 생각해 봤어.” 빌리가 갑자기 기운을 되찾아 말을 이었다. “우리 둘은 같은 부류의 사람이야. 다만, 베넘, 넌 타고난 자존심이 있고 난 없어. 넌 자존심이 있어. 하지만 우린 둘 다 지식인이야. 둘 다 러시아 사람들이 인텔리겐치아라고 부르는 데 속해. 우리한텐 생각이 있고 상상력이 있어. 그게 우리 힘이야. 그리고 그게 우리 약점이지. 그 때문에 우린 도덕적으로 가벼운 사람이 돼. 우린 허술하고 미덥지 못한 인간들이야. 지식인은 다 허술하고 미덥지 못한 인간들이지. 비판적이고 까다롭기만 한 게 아니야. 손이 약해. 두리번거리고, 주의가 흩어져. 스스로를 다스리고 몰아붙이고 추스르는 습관을 들이지 않는 한은.”

“자존심이 몸에 밴 습관.”

“그래. 그러면—그러면 우린 세상의 주인이야.”

“그건 다, 빌리,” 베넘이 말했다. “나도 굳게 믿어.”

“이제 다 보여.” 프로서로가 말했다. “세상에! 얼마나 또렷하게 보이는지! 지식인은 군주가 되든지, 아니면 로마인 집안의 그리스인 노예가 되든지 둘 중 하나야. 턱을 쳐들고 있어야 해. 안 그러면—우리 주위에서 보는 이 교수들처럼—자리 얘기나 하는 물건, 아첨꾼, 포트와인 술꾼, 잡다한 세부의 덩어리, 깔끔한 경구나 의식해서 지어내는 사람, 쪼그라드는 머리 밑에 불어나는 배가 되고 말지. 그 사람들의 기쁨이란 술이거나 채워진 허영이거나 채워진 악의이고, 그 사람들의 슬픔이란 소화불량이거나—노처녀의 우울이야. 그 사람들은 홀을 잡으려 들지 않는 세상의 주인들이야… 그리고 베넘, 내가 무엇보다 하고 싶은 말은, 넌 계속하라는 거야—넌 기마 계급이 되라는 거야. 브리즈의 말에 맞서 네 말을 몰고, 불 속을 지나고, 얼음장 같은 물에서 헤엄치고, 절벽을 오르고, 술은 조금 마시고 딱딱한 데서 자. 그리고—나도 그럴 수 있으면 좋겠어.”

“그런데 왜 못 해?”

“못 하니까. 지금은 인정해, 가슴엔 부끄러움이 있고 머리엔 자존심이 있고, 난 잔뜩 긴장해 있어. 뭔가 할 수도 있겠지—오늘 오후엔. 하지만 오래 안 가. 너는—넌 뼛속에 자존심이 있어. 내 자존심은 웃음 한 번에 사라질 거야. 내 명예도 웃음 한 번에 날아갈 거야. 나는 위기에 잠깐 들떠 있을 뿐이야. 그게 다야. 나는 지능을 가진 짐승이야. 내 안에선 영혼도 자존심도 약해. 좋은 걸 보면 입에 침이 고이고 뺨이 달아올라. 그리고 나한텐 음탕한 꼬리가 있어, 베넘. 넌 몰라. 상상도 못 할 거야. 난 속을 감추는 인간이야. 하지만 뜨겁고 들끓는 욕망에 몸을 떨어. 그리고 게을러—지저분하게 게을러. 베넘, 목욕물에 들어가지도 않고 첨벙거리기만 하는 날도 있어. 들판에 소가 있다고 산책하다 돌아서는 날도 있고… 하지만 더 추잡한 얘기는 그만둘게… 그래서 내가 훌륭한 사람들을 미워하고, 누구든 다른 누구만큼 훌륭하다고, 아니 조금 더 낫다고 그렇게 열심히 스스로를 설득하려 드는 거야. 그렇지 않다는 걸 아니까…”

“빌리.” 베넘이 말했다. “넌 내가 만난 사람 중에 가장 대담한 정신을 가졌어.”

프로서로의 얼굴이 흐뭇함으로 밝아졌다. 그러다 다시 얼굴빛이 흐려졌다. “그 점에선 내가 낫다는 걸 알아.” 프로서로가 말했다. “그런데도 봐, 내가 남몰래 당하는 굴욕을 덮으려고 거짓말 체계를 통째로 들여놓잖아. 적어도 거기서는 자존심을 붙들겠어. 적어도 생각만큼은 자유롭고 깨끗하고 높게 하겠어. 하지만 넌 나보다 더 높이 오를 수 있어. 넌 높게 살아 보려는 배짱이 있어. 그런 거야, 베넘.”

베넘은 한쪽 다리를 의자 팔걸이 위로 걸쳤다. “빌리.” 베넘이 말했다. “와서—기마 계급이 되고, 이런 허튼소리는 그만둬.”

“싫어.”

“빌어먹을—넌 다이빙은 하잖아!”

“여자가 물에 빠지면 넌 나보다 먼저 뛰어들 거야.”

“말도 안 돼. 난 말을 탈 거야. 너도 와서 타. 넌 나보다 짐승을 다루는 솜씨가 좋잖아. 아니, 지난번에 내가 몰던 그 말은 혼자 갔으면 더 잘 갔을 거야. 난 그 말을 몬 게 아니야. 들볶기만 했어. 참견만 했지. 평생 말을 탄대도 나는 고삐 다루는 손이 쓸 만해지지 않을 거고, 달릴 때면 늘 말 입에 매달릴 거고, 장애물을 넘을 때 자신이 서는 일은 없을 거야. 하지만 어쨌든 단단해지기는 하겠지. 너도 와서 단단해져.”

“넌 할 수 있어.” 빌리가 말했다. “넌 할 수 있지. 하지만 난 아니야! 세상에, 그 귀찮음이라니! 승마 학교! 일찍 일어나기! 싫어!—나한텐 오후에 트럼핑턴 길을 걸어서 가는 게 맞아. 한 시간에 4마일, 숨을 헐떡이면서. 그리고 내 연구원 자리하고 휴게실의 포트와인. 게다가, 베넘, 돈 문제가 있어. 난 기마 계급이 될 형편이 못 돼.”

“그렇게 많이 들지 않아.”

“그렇게 많이 들지 않는다고! 꼭 필요한 비용을 말하는 게 아니야. 하지만—부수적인 비용 말이야. 가난한 사람이 자잘한 사고에 대한 두려움 때문에 얼마나 손발이 묶이는지 누가 알 수나 있을까 몰라. 목이 부러질까 겁나는 게 아니야, 베넘, 물어 줘야 할 무언가를 부술까 봐 겁나는 거지. 예를 들어—. 베넘! 지난번 그 짤막한 나들이에 얼마나—?”

프로서로는 말을 뚝 멈추고 눈을 동그랗게 뜨고 눈썹을 치켜올린 채 친구를 바라보았다.

베넘의 얼굴에 마지못한 웃음이 번졌다. 그 일의 우스운 면이 보이기 시작한 것이다.

“오토바이 배상 청구는 아직 안 들어왔어. 자동차 흙받이 수리비는 다투는 중이야. 트리니티 홀의 그릇, 판유리 창, 채찍 끈하고 바퀴 같은 것들, 말과 마차 삯, 이런저런 사례금… 다 합하면 50파운드에서 크게 모자라지는 않을 것 같아. 그리고 모자도 어디서 하나 잃어버린 모양이야.”

빌리는 제 발끝을 내려다보며 헛기침을 했다.

“상금 사냥으로 충당하지 못하는 비용은 전부 브릭스턴에 계신 홀어머니께 기대는 처지라—”

“물론,” 베넘이 말했다. “그날 오후가 공정한 표본은 아니었지.”

“그래도—”

“축구가 있잖아.” 베넘이 말했다. “둘이 축구를 해도 되고.”

“아니면 권투든지.”

“그리고 어쨌든 내가 다시 마차를 몰 때는 너도 같이 가야 해. 트로터를 한 마리 들일 거야.”

“또 한 번 마차를 놓치면 난—영원히 길을 잃어도 좋아.” 빌리가 더없이 진지하게 말했다. “다시는 안 내릴게, 베넘, 네가 어디로 데려가든. 연구원 자리를 망치는 일만 아니라면 언제나 너와 함께야… 아메리칸 트로터야?”

“노샘프턴 길에서 오토바이들을 놀라게 한 짐승 중에 가장 덜 길들고, 가장 비쩍 마르고, 가장 꼴사나운 놈일 거야. 타조의 다리와 보폭을 가졌을 거야. 카드를 돌리듯 발을 내던질 거야. 독수리처럼 고개를 쳐들고 해를 똑바로 쳐다볼 거야. 프랑스 만화 신문에 나오는 영국 노처녀 같은 이빨을 가졌을 거고… 그리고 우린 날아갈 거야…”

“아주 즐거울 거야.” 한동안 생각에 잠겼다가 프로서로가 작은 목소리로 말했다. “우리가 어디로 날아갈지 궁금하네. 둘 다한테 아주 좋을 거야. 그리고 어머니를 위해서 생명 보험을 조금 들어 둬야겠어… 베넘, 아무래도 위스키 한 잔 해야겠어… 인생은 짧으니까…”

빌리가 위스키를 따르는 동안 베넘은 창가로 어슬렁어슬렁 가서 대정원을 내다보며 서 있었다.

“오늘 오후에 뭘 좀 해도 되겠는데.” 베넘이 말했다.

“멋진 생각이야.” 빌리가 위스키를 앞에 두고 생각에 잠겨 말했다. “고되게 살고 치열하게 생각하는 거. 피 맛을 본 인텔리겐치아 같은 거지… 물론 나도 할 수 있는 데까지는 너랑 같이 갈게.”

화이트가 유고 관리인 자격으로 살펴보던 책상 서랍 하나에, 바로 이 무렵까지 거슬러 올라가는 문서 두 편이 있었다. 둘 다 베넘을 만드는 데 그토록 큰 몫을 한 대학 시절의 길고 폭넓은 논쟁에서 나온 것이었다. 하나는 대립이 가장 심하던 시기를 기록했고, 다른 하나는 맞서던 두 사람이 마침내 가까워진 결과였다. 둘 다 토론 동아리에서 읽은 글이었다. 하나는 펨브로크의 탐구자회라는 동아리에서 읽은 것으로, 화이트도 그 동아리 회원이었고, 그 글을 넘겨 보다가 그것을 읽던 날의 정황이 기억에 되살아났다. 화이트는 그 자리에 있었고, 날카로운 목소리와 뭉툭한 손짓으로 토론에 끼어든 카르나크만으로도 그날은 기억에 남을 만했다. 나중 것은 화이트가 대학을 떠난 이듬해에 탐구자회의 자매 동아리인 사회 탐구자회에서 읽은 것이어서, 화이트로서는 처음 보는 글이었다.

두 글 모두 판판하게 접혀 깔끔하게 표제가 붙어 있었다. 꽤 누렇게 바래고 모서리가 조금 접혀 있었으며, 겉장에는 알쏭달쏭하거나 알아볼 수 없는 연필 낙서—답변을 위해 베넘이 적어 둔 메모—가 가득했다. 화이트는 앞의 글을 집어 들었다. 첫 장 머리에 큰 글씨로 “천천히, 뒷줄 사람에게 말할 것”이라고 적혀 있었다. 그것을 보니 화이트 자신이 겪은 일들이, 가스등 아래 줄지어 있던 얼굴들과 “크게 말해 주겠어요?” 하던 다정하게 거드는 목소리가 떠올랐다.

물론 이것은 지성 있는 동시대인이라면 누구에게나 일어나는 일이었다. 이렇게 사상과 마주치고, 낡은 진리와 낡은 이단을 다시 진술하고 공론에 부치는 일. 오직 이렇게 해서 사람은 하나의 견해를 제 것으로 만들고, 오직 이렇게 해서 그것을 제 몸에 들인다. 이것이 우리의 진짜 전환점이다. 생각해 볼 가치가 있는 사람의 삶에서 의미 있는, 본질적인 순간은 분명 처음으로 어떤 큰 사상과 어떤 큰 사실을 마주하는 순간들이다. 오늘날 삶은 일반론들 사이의 모험으로 이루어진다. 강의가 끝난 강의실에서, 새벽 서재에서, 책들 사이에서, 혹은 혼자 걷는 길에서 현대인의 경력이라는 드라마가 시작된다. 문득 사람은 자기가 갈 길과 자기 뜻을 본다. 그런데 우리는 모두 사람의 삶을 그려 보인다고 내세우는 긴 소설을 쓰고 있으면서도—화이트의 세계는 문단이었고, 화이트에게는 그렇게 보였다—여정의 이 부분, 스핑크스들 사이를 지나는 이 결정적인 통로는 여전히—쓰인다 해도—대충, 얼버무리며 쓰인다. 왜일까?

화이트는 직업적 습관으로 돌아갔다. “그래서는 책이 안 되지. 소설이 논문이 되고 학위 논문이 되어 버려.”

그러나 그렇게 혼잣말을 하면서도 화이트는 그 말이 틀렸다는 것을 알았고, 그 생각은 다시 머릿속에서 미끄러져 나갔다. 사상의 유희에 대한 이런 반대는 모든 낡은 관습을 지키려고 싸우는 보수적 본능의 표현에 지나지 않는 것 아닌가? 전통적인 소설은 연애 이야기이고 사상은 당연한 것으로 친다. 남자 주인공을 내세우지만 실제로 보여 주는 것은 여자 주인공이다. 그리고 적어도 처음에는 소설이란 여자 주인공들이 읽으라고 쓰였다. 리디아 랭귀시 양은 남자 머릿속에 든 것을 대단하게 여기지 않는다. 그건 인형 속에 채운 솜일 뿐이다. 눈과 마음이 그녀의 관심사다. 그래서 이야기 속에는 숙녀가 흉내 낼 수 있는 이상의 스핑크스는 결코 나오지 않는다. 그리고 그만큼 어김없이 여자 주인공은 남자를 만난다. 화이트는 생각해 보았다. 자기의 첫 성공작에서는 주인공이 열두 쪽도 채 넘기지 않아 햇빛 드는 덤불숲에서 아주 상냥한 젊은 여자를 아주 상냥하게 만났다. 두 번째 작품은 첫머리부터 자전거 사고로 두 젊은이가 만나 그 뒤로 영영 떨어지지 못했다. 세 번째는 서른 쪽이 지나도록 여자 주인공을 내놓지 못해 구성을 고쳐야 했다. 그다음 작품은—

화이트는 쓸데없는 곁가지에서 돌아와 눈앞의 일로 되돌아왔다.

베넘의 초기 글 가운데 첫 번째 것은 거의 소년 같은 글씨로 쓰여 있었고, 정의와 구별에 안달하는 버릇이나 부분과 부분을 공들여 잇는 품이 풋내기다웠다. 제목은 참된 민주주의였다. 분명히 트리니티 홀 접시 사건 전에 쓴 것이었고, 대부분은 프로서로가 첵싱턴을 다녀간 뒤에 쓴 것이었다. 화이트는 지금은 들리지 않는 그 논쟁 상대를 느낄 수 있었다. 민주주의는 생물학에 어긋난다는 고드프리 머레인 경의 주장의 흔적까지 있었다. 처음부터 분명했던 것은, 그것이 달리 무슨 뜻이든, 참된 예의, 참된 용기, 참된 정직, 참된 결혼에 빗댄 참된 민주주의란 결코 민주주의를 뜻하지 않는다는 점이었다. 실은 베넘은 프로서로의 낱말을 가져다가 거기에 굳어 가고 결정을 이루어 가는 자신의 삶에 대한 견해를 덧씌우려 애쓰고 있었다.

그 결정은 아직 그리 크지도 반듯하지도 않았다. 베넘이 애써 펼치려 한 명제는 이것이었다. 참된 민주주의란 통치에 똑같이 참여하는 것이 아니라 통치에 참여할 기회를 똑같이 갖는 것이다. 사람은 본디 더없이 다양한 방식으로 불평등하다. 참된 민주주의가 목표로 삼는 것은 인위적인 불평등을 없애는 것뿐이다…

토론은 사람이 본디 불평등하다는 이 진술이 참인가를 두고 벌어졌다. 그 무렵 프로서로는 그 생각에 열렬히 반대했다. 그 생각 때문에 자기가 베넘에게서 점점 더 멀어지는 것 같았다. 프로서로는 개인적인 울분을 담아 말했다. 그리고 가장 든든한 우군을 카르나크라는 엄격하고 말 많은 프랑스인에게서 찾았는데, 공격적인 로마 가톨릭 신자인 이 사람은 최초의 귀족은 악마였다는 말로 연설을 시작했고, 이 방에서 건전한 그리스도인은 아마 자기 말고는 프로서로뿐일 거라고 해서 프로서로를 질겁하게 했다. 생물학자도 몇 있었는데, 지겹게 집게손가락을 휘두르는 키 크고 머리가 흰 청년 하나가 질문으로 카르나크를 옭아매려 했다.

“하지만 어떤 사람은 남보다 키가 크다는 건 인정하시겠죠?”

“그러면 남들은 더 떡 벌어졌지요.”

“통째로 더 작은 사람도 있습니다.”

“더 날렵하지요—다 아는 얘기 아닙니까.”

“작은 사람 중에도 남보다 덜 날렵한 사람이 있습니다.”

“그러면 그 사람은 악몽을 더 잘 꾸겠지요. 그걸 어떻게 압니까?”

생물학자는 잠시 손을 쓸 수 없게 되었고, 다시 기운을 차려 항의하려는 그의 엎어진 시도를 넘어 이야기는 계속되었다.

두 번째 생물학자는, 지금 논하는 것은 사람의 중요성이 아니라 사람 사이의 상대적 불평등이라고 말했는데, 베넘이 보기에는 이 사람이 논쟁의 요점에 더 가까이 다가간 것 같았다. 모든 사람이 똑같이 중요하다는 것은 아무도 부정하지 않았다. 그러나 이 사람에게는 이 사람의 장점이, 저 사람에게는 저 사람의 장점이 있다. 기계의 모든 바퀴가, 우주의 모든 원자가 똑같이 중요하다는 것은 누구도 반박할 수 없다. 프로서로와 카르나크가 화를 낸 것은 절대적 평등을 부정하는 것이 똑같은 중요성을 부정하는 것이라고 생각했기 때문이다. 그렇지 않다. 모든 사람은 제자리에서 중요하다. 그러나 정치적으로, 혹은 경제적으로, 혹은 지적으로 그 자리는 낮은 자리일 수도 있다…

이때 카르나크가 고함을 지르며 몹시 사납게, 알아듣기 힘든 프랑스어 속어를 퍼부으며 끼어들었다.

알아들은 바로는, 발언자는 유대인이고 자기가 하는 말을 조금도 진심으로 하는 게 아니라는 뜻인 것 같았다…

두 번째 글은 훨씬 원숙하고 베넘다운 작품이었다. 이제는 프로서로에게 대답할 필요가 없었다. 프로서로는 흡수되어 있었다. 그리고 베넘은 자신의 위대한 생각을 제대로 손에 넣은 것이었다. 화이트가 보기에 이 글은 처음 쓴 뒤로도 여러 차례 손을 본 것이 분명했고, 베넘은 이것을 자기 책의 일부로 삼을 생각이었던 것 같았다. 연필로 고친 데가 있고 색이 다른 잉크로 고친 데가 있었으며, 끝맺음을 새로 쓰다 만 부분이 있었는데, 그것이 가장 나중에 덧붙인 것임이 분명했다. 그러나 그 알맹이는 처음부터 있었다. 거기에는 막 어른이 된, 그러나 어쨌든 다 자란 청년이 있었다. 멀리까지 꿈꾸는 지성주의자가 모양을 갖추고 나타나 있었다.

베넘은 이 글을 귀족 정신이라고 불렀다. 그러나 이제 베넘은 정치적 귀족제에서 멀리 떠나 있었다.

이번에는 정의와 일반론으로 시작하지 않고, 기묘하게 주관적인 호소로 시작했다. 베넘은 이제 더는 막연히 이론을 펼치는 척하지 않았다. 분명히 자기 자신의 삶을 생각하고 있었고, 그만큼 분명히 삶을 어려움과 뜻밖의 좌절의 문제로 생각하고 있었다.

“우리는 삶을,” 베넘은 썼다. “우리 바깥 세계의 삶만이 아니라 우리 자신 안의 삶까지도, 엄청난 가능성의 선택으로 본다. 실로 특히 이곳에 올라온 우리, 이 길이나 저 길을 택해야 할 급박한 필요에 쫓기지 않는 우리에게 삶은 겉보기에 순전한 선택이다. 우리 모두가 가장 마음에 드는 삶의 무늬를 골라 제 방식대로 짜 나가리라 생각하기는 아주 쉽다… 그리고 그동안은 그리 서두를 것도 없다…

“먼저 선택이란 겉보기만큼 쉽지도, 꼭 해야 하는 것도 아니라는 말을 하고 싶다. 우리는 곧 선택하리라 생각하지만, 끝내 아무것도 선택하지 못할 수도 있다. 선택에는 우리가 생각하는 것보다 더 많은 기운이 필요한지도 모른다. 저 바깥세상에서 볼 수 있는 수많은 나이 든 사람들도 선택하지 않았다. 바깥 세계의 문제—어디로 갈지, 무엇을 할지, 어떤 역할을 맡을지—에서도, 안쪽 세계의 문제—무엇이 될지, 무엇은 결코 되지 않겠다고 다짐할지—에서도. 그들도 우리가 지금 그런 듯이 보이는 것과 거의 같은, 선택을 미뤄 둔 상태에 있다. 그러나 그러는 동안 일이 그들에게 일어난다. 그리고 우리가 아직 무대 옆에서 배역을 정할 때 의논해 주기를 기다리고 있다고 여기는 동안에도, 일은 우리에게 일어나고 있고, 일어날 것이다…

“그렇지만 이곳 학부생 사회에서 우리가 느끼는 이 엄청난 선택의 겉모습이 다 환상인 것은 아니다. 겉보기만큼 안정되고 완전한 현실은 아닐지라도, 환상이라기보다는 현실이다. 그리고 우리 아버지들에게보다 우리에게 더 현실이고, 몇 세기 전보다 지금 훨씬 더 현실이다. 세상은 어느 때보다 어지럽고 잡다하며, 손이 닿는 세상은 훨씬 넓어졌고, 우리 자신은 앞선 어느 세대보다 굽힐 수 없는 틀의 힘과 피할 수 없는 필연의 압력을 훨씬 덜 받는다. 나는 새로운 세계, 지금의 세계, 우리의 젊음과 미숙함이 마주한 새로운 선택의 세계를 내가 어떻게 보는지 아주 분명히 말하고 싶고, 내가 귀족답다고 부르려는 어떤 선택들을 여러분에게 규정해 보이고 싶다. 우리 종족의 선택받고 혜택받은 아들로서 그 선택들을 향해 나아가는 것이 우리의 분명한 의무요 운명이다.

“내가 말하는 것은 헤라클레스의 선택 같은 것, 우리가—어떻게 말할까?—쾌락의 신랑이 될 것인가 의무의 신랑이 될 것인가 하는 단순한 양자택일이 아니다. 그보다 한없이 넓고 미묘하게 도덕적인 것이다. 우리가 그중 하나를 가질 수 있는 좋은 삶, 건전하게 좋은 삶이 천 가지 있고, 말하자면 철저히 나쁜 삶도 천 가지 있다—그것은 예부터 늘 있어 온 오래되고 영원한 선택이다—그러나 내게 더 분명하고 더 놀랍고 당황스러운 것은, 오늘날에는 좋다고도 나쁘다고도 부를 만큼의 도덕적 윤곽도, 그만큼의 일관성도 없는 뒤죽박죽인 삶이 만 가지나 있다는 것이다. 계획 없고 갈피 없는 삶들이 점점 더 많이 우리 앞에 가능한 삶으로 펼쳐진다. 구원과 저주 사이의 완전한 황야, 너무도 넓고 붐벼서 마침내는 지옥으로 가는 길이든 천국으로 가는 길이든 그 끝없는 허망함 속에 사라져 버릴 것만 같은 황야다. 그런 계획 없고 갈피 없는 삶, 평민의 삶, 그저 삶일 뿐인 삶이 세상을 채우고 있고, 온 나라들의, 우리 문명 전체의 모습이 이 계획 없음을, 이 갈피 없는 목적의 혼란을 되울리고 있는 것 같다. 뚜렷한 쟁점은 찾기가 점점 어려워져서, 마치 사라져 버린 것 같다. 소박한 삶이란 도시로 올라온 시골 사람이다. 우리는 귀가 먹먹하고, 떠밀리고, 갈피를 잃는다. 벌어지는 일이 너무 많아서 우리는 아무것도 얻지 못한다…

“우리가 생각하는 것보다 훨씬 더 스스로를 추슬러야 한다고 내가 말할 때 마음에 두고 있는 것이 이것이다. 우리는 고른 목적에 온몸을 움켜쥐어야 한다. 넘쳐흐르는 이 세상의 구정물에서 스스로를 건져 추슬러야 한다.

“아니면—우리는 길을 잃는다…”

(“‘넘쳐흐르는 이 세상의 구정물’이라.” 화이트가 말했다. “군데군데 프로서로 말투하고 유난히 닮았는데.” 화이트는 잠시 생각에 잠겼다가 다시 읽어 나갔다.)

“3년 전 이 모임의 어미 모임에서 민주주의를 공격했을 때 내가 말하려던 것이 이것이다. 서툴게 표현해서 제대로 납득시키지 못한 공격이었다. 지금 내려온 것은 그것을 더 분명히 하려고 최선을 다하기 위해서다. 이 혼란의 시대가 바로 민주주의다. 민주주의가 우리에게 줄 수 있는 것은 이것이 전부다. 민주주의란, 무슨 뜻이 있다면, 계획 없는 사람의 지배, 손질 안 된 정신의 지배를 뜻한다. 그리고 그 필연적인 결과로, 모아 놓고 보면 아무 뜻도 없는 것들이 이렇게 엄청나게 들끓어 오르는 것을 뜻한다.

“보통 사람, 그러니까 우리 모두에게 공통된 사람, 카르나크 같은 사람들에게 표준이 되는 사람, 가톨릭 민주주의자의 이상으로 보이는 그 사람의 됨됨이는 어떤가? 그는 몇 가지 근본 충동의 피조물이다. 그는 제 둘레의 삶을 맹목적으로 흉내 내며 시작한다. 정욕을 느끼면 아내를 얻고, 배가 고프면 밭을 갈거나 다른 어떤 식으로 힘들게 일해서 생계를, 아무 목적도 없는 생계를 벌고, 두려우니 멀리 떠돌지 않고, 질투가 나니 아내와 일자리 곁에 머무르며, 자식과 재산은 맹렬하게, 그러나 흔히는 어리석고 해롭게 지키고, 그러다 지치기까지 그렇게 산다. 그러고는 죽어서 묘지가 필요해진다. 그가 묘지를 필요로 하는 것은 흩어져 사라지는 것이 너무 두려워서, 존재하기를 그친 뒤에도 자기를 한데 붙들어 두고 자기를 만든 만물로 돌아가지 못하게 막아 줄 자리와 무덤을 여전히 원하기 때문이다. 인류의 기나긴 세월에 대해 우리가 받는 주된 인상은 그 묘지들에서 온다. 그리고 이것이, 보통 사람이 생각하고 살아가는 인간의 삶이다. 그는 그 너머로는 가지 않는다. 그는 자신을 집단으로서 이해하는 일이 결코 없고, 국가는 그의 둘레에서 그저 생겨날 뿐이다. 안전을 바라는 열망과 무리 지어 제 몸을 지키려는 성질 때문에 그는 자꾸 제 위로 쌓여 가다가, 시민 의식이라고는 없는 도시와 짜임새라고는 없는 국가로 꽉 막혀 버린다. 그의 신문과 광고판과 뮤직홀의 서투르고 앞뒤 안 맞는 거짓말과 수다가 그의 꽉 막힌 지성의 크기를 보여 주고, 흉하고 반쯤 빈 교회와 예배당과 집회장의 혼잡이 그의 꽉 막힌 영혼의 농도를 재어 주며, 의회와 국회와 하원의 잔꾀와 느릿느릿 실수투성이인 부정직이 그의 경륜이요 지혜다…

“이 순간 오만하다는 죄로 내가 벼락을 맞아 죽는대도 상관없다. 나는 지금 여기서 여러분에게, 그리고 높은 하늘에 대고 말한다. 이 삶은 내게 충분하지 않다. 우리 둘레의 이 뒤죽박죽보다 나은 삶이 있다는 것을, 지금 가능한 더 나은 삶이 있다는 것을 나는 안다. 나는 그것을 안다. 더 나은 개인의 삶과 더 나은 공공의 삶이. 다른 아무 보증이 없다 해도, 예술의 영광스러운 암시에도, 끊임없이 넓어지는 과학의 약속에도, 형태와 빛깔 속 아름다움의 신비로운 손짓에도, 닿을 수 없는 별들의 조롱에도 내가 눈이 멀었다 해도, 나는 내 안에서 들고일어나는 정신으로 이것을 알 것이다…

“내가 귀족 정신을 말할 때 뜻하는 것이 바로 이 더 나은 삶이다. 보통의 삶에서 벗어나 더 나은 무언가로 나아가는 삶이라는 이 생각이 내 마음을 사로잡은 생각이다.

“농장과 가게, 여관과 장터, 거리와 군중의 삶에서 끊임없이, 되풀이해서 몸부림쳐 빠져나오는 것, 보통의 삶에 속하지 않는 무언가가 있다. 그것의 사고방식은 과학이요, 그것의 꿈은 예술이요, 그것의 의지는 인류의 목적이다. 그것은 흔한 것이 아니다. 그러나 부자연스러운 것도 아니다. 쥐만큼 흔하지는 않지만, 표범 못지않게 자연스럽다.

“탐험가가 되는 것은 감자를 기르는 것만큼 자연스럽기 때문이다. 더 드물지만 똑같이 자연스럽다. 설명을 찾고 사실을 정리하는 것은 사랑을 하거나 오두막을 꾸미거나 아이에게 다정하게 대하는 것만큼 자연스럽다. 사람에게 자연스러운 연장은 삽뿐이라는 것은 따져 볼 가치도 없는 어리석은 소리다. 상상력, 자존심, 드높은 욕망은 배고픔과 목마름과 성적 호기심과 알 수 없는 것에 대한 겁에 질린 두려움과 똑같이 인간이다…

“이제 내가 선택에 대해 무슨 뜻으로 말했는지 더 잘 보일 것이다. 이제 내가 무엇을 말하려는지 보일 것이다. 우리는 저마다 자기 자신을 위해, 또 저마다 종족을 위해 선택해야 한다. 보통의 삶의 뒤죽박죽을 받아들일 것인가, 우리 자신도 뒤죽박죽이 되어 나약한 무(無), 운의 자식이 되어 하찮은 성공과 싸구려 영예를 향해 약삭빠르게 항로를 잡아 갈 것인가, 아니면 귀족이 될 것인가—결국 그것이니까—저마다 제 됨됨이의 크기만큼 귀족이 되어, 두려움에 붙들리기를 거부하고, 고통에 붙들리기를 거부하고, 제 이해력이 닿는 끝까지 알고 깨치기로 다짐하고, 제 특별한 재능을 완성하기 위해 삶의 흔한 것들을 모두 바치기로 다짐한 사람, 정화된 사람, 훈련되고 가려 뽑히고 인위로 만들어진 사람, 그저 자유로운 것이 아니라 군주답게 자유로운 사람, 자존심으로 채워지고 버텨지는 사람이 될 것인가. 여러분이나 내가 그 선택을 하느냐, 여러분이나 내가 자신을 실현하는 데 성공하느냐는 우리 자신에게는 큰 문제이지만 세상에는 작은 문제라는 것을 나도 인정한다. 그러나 큰 문제는 이것이다. 그 선택이 이루어지고 있다는 것, 앞으로도 계속 이루어지리라는 것, 그리고 우리 사방에서, 다시는 멈추거나 어두워질 수 없게, 인간 가능성의 새벽이 밝아 오고 있다는 것…”

(화이트에게는 죽은 친구의 얼굴도 보였다. 열정에 질린 창백한 얼굴, 흐트러진 머리칼, 두 눈 속에서 타오르던 어둠. 그런 때면 베넘은 늘 무언가에서 벗어난 사람의 표정이었다. 잠시 벗어난 사람의. 그리고 이렇게 그의 손이 낭독대를 움켜쥐었을 것이고, 이렇게 그의 긴 손가락이 이 마른 종이들을 바스락거렸을 것이다.)

“인간은 새로운 삶이 앞에 열리는 지점에 이르렀다…

“인간의 오랜 습관이 된 삶이 우리 사방에서 무너지고 있는데, 새로운 삶에 대해 우리의 정신도, 상상력도, 습관과 관습도 모두 준비가 되어 있지 않다…

“몇 해 동안 공부하고 살아 본 지금에야 나는 우리가 과학이라고 부르는 이 엄청난 시작이 인류에게 무엇을 뜻하는지 깨닫기 시작한다. 보통의 삶을 이루는 규칙과 명령, 예절과 관습, 감정, 도덕, 법과 한계를 한때 정당화하던 조건은 모두 무너졌거나 무너지고 있다… 앞으로 이삼백 년만 더 지나면 그 삶은 모두 다듬지 않은 돌의 시대에 살던 삶만큼이나 지나가 끝난 일이 될 것이다…

“인간은 조상 대대의 피난처를 떠나 공간과 시간 속에 일찍이 없던 가장 큰 모험을 향해 나서고 있다. 지금 나서고 있다. 내가 여기 서서 여러분에게 읽어 주는 지금, 우리 안에서 나서고 있다.”



제2장. 런던의 젊은 신사

어쨌든 세상에서 가장 오래된 소설은, 하고 화이트는 생각했다, 주인공이 있되 이야깃거리가 될 만한 연애는 없는 이야기였다. 토비아가 어린 시절의 피난처에서 나와 이 마법 같고 얽히고설킨 세상으로 들어서는 이야기였다. 그 이야기의 여주인공은 곁다리, 전리품의 일부, 일곱 번 과부가 된 여자였다…

화이트는 토비트서를 읽은 지 여러 해가 되었고, 사실 화이트가 생각하고 있던 것은 그 옛이야기가 아니라 보티첼리의 그림, 삶의 햇살 가득한 아침을 그린 그 그림이었다. 「토비아」라고 하면 지성 있는 사람들은 대개 그 그림을 떠올릴 것이다. 아마 그 젊은이가 갑옷 입은 천사를 곁에 두고 얼마나 명랑하고 자신 있게 성큼성큼 걸어가는지 기억날 것이다. 우습게도 베넘과 그의 드높은 귀족 정신의 꿈은 화이트에게 그 그림을 떠올리게 했다…

“우리도 다 한때는 토비아였지.” 화이트가 말했다.

화이트가 이 장을 썼다면 아마 제목을 토비아 단계라고 붙였을 것이다. 베넘의 뒤에는 토비트가 없었고 앞에는 전혀 다른 사라가 있었다는 것은 잊어버린 채.

베넘은 케임브리지를 떠나 런던으로 왔다. 런던에서 사는 것은 처음이었다. 그때까지 한 번에 며칠 넘게 런던에 머문 적이 없었다. 그러나 이제 어머니의 조언에 따라 데즈버러 가에서 모퉁이만 돌면 되는 피나큐 가에 셋집을 갖게 되었는데, 어머니가 지켜보는 가운데 아주 빠짐없이 기분 좋게 꾸민 집이었다. 훌륭한 서재가 있었고, 어머니는 거기에 베넘의 책뿐 아니라 사들이는 일이 몹시 재미있었던, 아름다운 옛 가죽 장정 책들도 여럿 꽂아 두었다. 근사한 책상과 사무적인 편지 정리 캐비닛, 산뜻하고 아담한 응접실과 식당, 자리를 잘 잡은 넉넉한 전등이 있었고, 머클이라는 하인이 있었다. 어머니가 아주 신중하게 고른 사람으로, 베넘의 편안함을 돌볼 뿐 아니라 필요하면 베넘을 다잡아 주기도 하리라 어머니는 생각했다.

이 머클이라는 사람은 인류가 “지금 여기서”—자기가 베넘의 옷을 꼼꼼하게 꺼내 놓고 있는 바로 그때에도—“조상 대대의 피난처를 떠나 공간과 시간 속에 일찍이 없던 가장 큰 모험을 향해 나서고 있다”는 것을 전혀 모르는 듯했다. 베넘에게서 그런 말을 들었다면 아마 “그렇습니까, 나리.” 하고는 제 할 일을 정확하게 해 나갔을 것이다. 그리고 베넘의 목소리가 무슨 말을 더 바라는 것 같았다면, 아마 이렇게 덧붙였을 것이다. “진작 그런 일이 있었어야 했지요, 나리. 오늘 저녁엔 전처럼 흰 조끼를 입으시겠습니까, 아니면 새것으로 하시겠습니까?… 아주 특별한 자리가 아니라면요, 나리… 그렇습지요, 나리. 고맙습니다, 나리.”

아들이 제 집에 제대로 자리를 잡자 머레인 부인은 어느 날 아침 경험 많아 보이는 커다란 서류 가방을 들고 찾아와, 이미 몇 달이나 늦어진, 아들의 재산을 맡아 관리한 내역을 내놓았다. 모든 것이 몹시 뒤죽박죽이고 헷갈렸으며, 이를테면 은행의 거액 당좌 대월처럼 설명할 수 없는 일들도 있었지만, 그건 고드프리 경 탓이라고 어머니는 설명했다. “이런 일은 영 도와주질 않는단다.” 어머니가 말했다. “어떤 때는 몇 시간이고 붙들고 덧셈을 해야 했어. 하지만 물론 넌 남자니까, 다 훑어보고 나면 이해할 거라고 믿는다.”

베넘은 너무 분명하게 이해하는 것은 바람직하지 않다는 것을 알 만큼은 훑어보았고, 어쨌든 분명히 아주 넉넉한 처지였으며, 자기가 이해한 만큼의 사정만으로도 사무적인 장부 정리를 들이미는 것은 매정한 일이 될 터였다. 은행이 그것을 뒷받침하는 유가증권 내역서를 보내왔고, 베넘은 아무 조건 없는 연 6천 파운드를, 어머니 말마따나 “온 세상을 발아래” 둔 채 갖게 되었다. 대체로 처음 그 이야기를 들었을 때보다 지금이 더 놀랍게 느껴졌다. 베넘은 어머니에게 입 맞추고 고맙다고 말한 뒤, 머클이 아주 정직하고 공손하게, 그러나 몹시 꼼꼼하게 살펴볼 수 있도록 서류 가방을 열어 둔 채 어머니와 함께 데즈버러 가까지 걸어서 바래다주었다. 그러는 내내 결코 묻지 못하리라는 것을 아는 단 하나의 엄청난 질문을 묻고 싶어 애가 탔다. 이 은혜로운 놀런이 대체 정확히 어떻게 끼어든 것인가…

새벽녘에 한두 번, 그리고 다른 여러 때에도, 이 입에 담을 수 없는 수수께끼가 베넘의 마음에서 불길할 만큼 커다랗게 자리를 차지했다. 그것을 생각하려면 자기 안의 의식으로 되돌아가는 수밖에 없었다. 다른 누구와도 그것을 의논할 수 없었다. 그것은 어머니를 두고 의논하는 일이 될 테니까.

아마 막대한 재산을 지닌 채 세상에 혼자 나선 젊은이라면 대개 그 선물에 이런 곤혹스러움이 얼마간 섞여 있을 것이다. 세실 가 같은 사람들은 아마 아닐 것이다. 그들은 세상 질서의 일부니까. 부유한 유대인 청년들도 아마 아닐 것이다. 얻는 것이 그들의 원리니까. 그러나 그 밖의 지성 있는 상속자 대부분에게는 이런 양심의 의심이 따끔하게 찔러 올 것이 틀림없다. “하필이면 왜 내가 이토록 엄청난 혜택을 받도록 뽑혔는가?” 수수께끼가 놀런이 아니라면 지대이거나, 사업이 끼친 사회적 해악이거나, 그들의 재산을 일으킨 투기의 한탕이다.

“돈에서는 냄새가 나지 않는다.” 베넘은 썼다. “다행한 일이다. 그렇지 않으면 세상의 웨스트엔드마다 탈취제 냄새가 진동할 것이다. 돌려준다는 것은 생각할 수도 없다. 어떻게, 누구에게? 그리고 그동안 우리는 이 혜택 덕분에 터무니없을 만큼 기회가 많아 보이는 자리에 들어 올려져 있다. 세상이 우리에게 엄청난 일을 기대하든 말든, 세상은 우리에게 기대해야 한다. 그리고 무엇보다 우리 자신이 우리에게 기대해야 한다. 부유함에는 의무가 따른다.”

베넘이 귀족 정신에 관한 일반 이론만 가지고 런던에 왔다고 생각해서는 안 된다. 베넘은 출세 계획을 세워 두었다. 실은 여러 갈래의 출세 계획을 세워 두었다. 그러나 그 어느 것도 런던이라는 거대한 광경과 맞대어 보니 처음 세울 때 흠뻑 배어 있던 매력을 다 지니고 있지는 못했다.

그것들은 모두 얼마간 정치적인 경력이었다. 민주적인 인간이 어떤 사람이든, 귀족다운 인간은 공인(公人)이라고 프로서로와 베넘은 결론을 내렸다. 그는 법과 국가에 의해 지금의 그로 만들어지고 보호받으며, 그의 명예는 국가에 바쳐진다. 귀족에게는 향락가나 한낱 예술가나 점잖은 무명인사, 또는 그런 순전히 개인적인 무엇이 될 권리가 없다. 세상의 목표와 질서에 대한 책임이 용기만큼이나 단호하게 그에게 요구된다.

베넘이 일부러 기마 계급의 역할을 떠맡자, 정치적 운명을 의식하는 새로운 무리의 지인들과 접하게 되었다. 상냥하고 단단한 젊은이들로, 거의 꾸민 듯이 꾸밈이 없었다. 하루 사냥을 다 하려고 동트기 전에 아침을 먹었고, 망신당하지 않겠다는 베넘의 뚜렷한 결의가 목이 부러지는 데까지 가지 않도록 살펴 주었다. 그들의 몸은 아름답게 단련되어 있었고, 그들의 정신은 프로서로의 몸만큼 물렁했다. 그 가운데는 브리즈 경과 피터 웨스터턴 같은 사람들, 그리고 자기들이 청년 잉글랜드 운동과 토리 민주주의를 되살리고 있다고 여기는 당대의 한량 무리가 있었다. 가엾은 운동들이었다. 사실 그 운동들은 제대로 살아 본 적은 없고 만성적으로 되살려지는 고초만 겪어 왔을 뿐이다. 그때는 관세 개혁이 토리당에게 아직 명예롭지 못한 가능성에 지나지 않았고, 청년 잉글랜드는 반사회주의 운동에서 제 지적 수준을 드러내기 전이었다. 케임브리지와 첵싱턴에서 바라보면 토리당은 아직, 귀족 정신 이론을 품은 젊은이가 모험을 걸어 볼 만한 믿음직한 발판이었다.

그 무렵은 위험한 식민지 전쟁의 긴장과 극한이 아직 사람들의 기억에 생생하고, 예기치 못한 요구에 최근 응답한 덕분에 대중 의식의 질이 한껏 다잡혀 있던 때였다. 전쟁을 일으킨 어리석음끼리의 충돌은 수십만의 헌신과 수없는 영웅적 죽음과 고난, 그리고 크게 구상되고 너그럽게 처리된 평정에 덮여 잊혔다. 나라는 뒤늦게나마 제 명예를 돌아보았고 큰 통합을 향한 열정을 꾸준히 보여 주었다. 베넘으로서는 아직 제국을 찬란한 기회로, 런던을 세계의 심장이 될 수도 있는 곳으로 여길 수 있었다. 의회를 경력으로 생각할 수 있었고, 보편적 복무에 바탕을 둔 귀족적 사회주의와 문명화하는 제국주의를 섞은 것을 목적으로 생각할 수 있었다…

그러나 베넘의 생각은 그보다 더 넓고 깊이 나아가 있었다…

런던에 왔을 때 이미 베넘은 오늘날의 우연한 국가와 제국을 넘어서는 가능성을 꿈꾸기 시작하고 있었다. 역사의 세부로 가득한 프로서로의 머리로는 우리 시대의 동맹과 왕조와 충성에서 터무니없음 말고는 아무것도 찾을 수 없었다. “땜질한 것들이야, 베넘, 임시변통에 허세투성이지. 품위 없는 인간, 민주적 인간이 그 밑에 피해 들어가기엔 좋겠지. 익살꾼이 웃으며 참아 넘기기에도 좋고, 군중과 사기꾼한테도 좋겠지. 하지만 귀족한테는 아니야—아니지!—귀족의 정신은 강철처럼 베고 불처럼 태우거든. 그것들은 이가 들끓는 헛간이고, 덕지덕지 바른 광고판이야… 게다가 얼마나 지독하게 성가신지! 명예로운 일을 하려는 사람한테는! 전쟁이며 외교며, 관세며 침탈이며, 온갖 협잡 같은 다툼, 피비린내 나고 끔찍한 다툼, 그래 봐야 결국 아무 결말도 없는… 삶에서 멋진 걸 노린다면, 베넘, 세상은 당연히 하나로 통합된 세상이어야 해. 그건 철도와 전신이 생겼을 때 이미 결판났어. 전화와 무선 전신과 비행기가 그걸 요구해. 앞을 가로막는 이 모든 것, 이 자잘한 왕관과 국경과 교리 따위를 다 병합해 버려야 해. 썩어 빠진 자잘한 공작과 군주와 공화국에도 불구하고 이탈리아가 통일되어야 했듯이, 수십 개의 왕국과 공국과 자치령에도 불구하고 독일이 통일되어야 했듯이, 이제는 세계가 그래야 해. 지금 이대로의 세상은 변호사와 정치가와 궁정 사람들과—세관원한테나 재미있겠지. 돈놀이꾼과 군수 회사 주주들한테는 맞겠지. 중년들한테는 더 편할 수도 있고. 하지만 그게 불편하다는 것 말고 너나 나한테 무슨 상관이야?”

프로서로가 제국들을 쓸어 내 버릴 때면 베넘은 늘 즐거웠다. 언제나 웅변이 몸짓으로 터져 나오는 순간이 있었다.

“쓸어 내 버려야 해, 베넘.” 프로서로가 팔을 크게 휘두르며 말했다. “다 쓸어 내 버려야 한다고.”

프로서로는 위스키를 더 따르고는, 다른 누가 말을 시작할까 봐 서둘러 말했다. 제 방에서조차 말이 끊기지 않으리라는 보장이 없었다. 그 자리에 있던 다른 젊은이들은 파이프를 빨며 미심쩍게 프로서로를 바라보았다. 그들은 프로서로가 예언자인지 바보인지 끝내 확신하지 못했다. 그들은 섞인 유형을 이해하지 못했는데, 프로서로는 분명히 둘 다였다.

“지성 있는 사람이 할 수 있는 제정신인 정치 활동은 세계 국가를 준비하는 것뿐이야. 그러려면 귀족을 길러 내야 해—”

“네 세계 국가는 귀족적이란 말이야?” 누군가 끼어들었다.

“당연히 귀족적이지. 아무것도 모르는 사람들이 어떻게 지구 전체를 두루 생각하겠어? 민주주의는 동네 우물에서 5마일만 벗어나면 죽어. 그건 세상의 유능한 사람들을 모두 모은 귀족 공화국이 될 거야…”

“물론,” 프로서로는 파이프를 입에 문 채 위스키를 따르며 덧붙였다. “큰일이지. 몇 세기가 걸릴 일이야…”

그러고는 다시 덧붙여 생각났다는 듯이 말했다. “그러니 더더욱 일을 시작해야지…”

영감에 찬 기분일 때면 프로서로는 담배 연기 속에서 그 거대한 세계 국가가 코앞에 닥친 것처럼—그리고 트라이포스 2부 시험은 비교적 먼 일처럼—보일 때까지 열변을 토했다. 둘레의 어둑한 방이 손에 잡히지 않게 될 때까지 말을 이었고, 그러면 일부러 아무렇게나 한 자세로 방 여기저기 웅크리고 앉은 젊은이들은 아직 세워지지 않은 도시들, 거친 땅에 놓인 다리들, 길들여진 사막과 정복된 바다, 더는 다툼으로 소모되지 않고 별들을 정복하러 나아가는 인류를 언뜻언뜻 보았다…

귀족적인 세계 국가. 런던에 왔을 때 이 정치적 꿈은 이미 베넘의 상상력을 사로잡고 있었다. 그러나 그것은 꿈, 한 번도 존재한 적 없는 것, 실로 끝내 실현되지 않을지도 모르는 것이었고, 그런 꿈은 밤의 서재에서는 아무리 생생해도 일간지가 바스락거리거나 지나가는 악대 소리가 들리면 흐려지고 사라진다. 다시 돌아오기 위해… 베넘도 그랬다. 어떤 때는 프로서로가 말로 가능성을 불어넣은 이 세계 국가를 향해 분명히 나아갔다. 어떤 때는 그저 브리즈와 웨스터턴의 애국적이고 사회 건설적인 영국 제국주의와 나란히 걸었다. 그리고 두 가지가 마음속에서 뒤섞이는 기분일 때도 있어서, 세계 지배의 광채가 에드워드 7세의—그리고 러디어드 키플링 씨와 체임벌린 씨의—느슨하고 어수선한 대영 제국 위에 신기하게 내려앉기도 했다. 베넘은 한동안 정말로 이 두 계획을 둘 다 마음에 품고 있었다. 저마다 다른 층위에서, 더 크고 손에 잡히지 않는 것과 그 안에 든 더 작고 구체적인 것을. 어떤 상상할 수 없는 방식으로, 하나가 어떤 고귀하게 하는 기적에 의해—그리고 프랑스인, 러시아인, 독일인, 미국인, 인도인, 중국인, 아니 인류의 대부분을 문제에서 빼놓는다면—다른 하나가 될 수도 있으리라 여길 수 있었던 것이다…

이 모든 것은 지나친 논평 없이, 일어난 그대로, 그리고 놀라움 섞인 회상의 기분 속에서 베넘이 마침내 깨닫고 화이트가 곰곰이 읽도록 적어 둔 그대로 여기 기록해 둔다.

그러나 젊은이의 열정에게는 꿈이 어딘가 현실의 실체를 지니고, 현실이 어딘가 꿈의 마법을 지닌다. 케임브리지와 프로서로의 열변을 떠나 베넘이 온 런던은 원숙하고 환멸을 아는 눈으로 본 런던이 아니었다. 젊은이의 수정처럼 맑은 의도를 통해 확대되고 일그러져 보인 런던이었다. 베넘에게 런던은 수없이 많고 꺼지지 않는 활동의 기운을 띠고 있었다. 자신이 삶에 대한 엄청난 욕구로 가득 차 있었기에 지친 런던을 상상할 수가 없었다. 이제 만나고 지켜보기 시작한 정치가들에게 시들한 의지와 옹졸한 앙심이 있으리라고는 의심하지 못했고, 이 커다란 세상사의 중요하고 영향력 있는 사람들이 모두 물들지 않은 자기만큼 사생활에서 솔직하고 금전 관계에서 거리낌 없으리라고 상상했다. 그리고 아직 어리석음이라는 것을 셈에 넣지 못하고 있었다. 사설 기자들의 경륜과 정치 강령의 진정성을 믿었다. 그렇게 보면 화이트홀은 얼마나 제국으로 가는 대로였던가! 세인트 제임스 공원의 해돋이는 얼마나 중대했고, 우리의 넬슨을 바람 부는 하늘로 들어 올리는 높은 기둥 아래 옹기종기 모인 청중과 연사들은 얼마나 의미심장했던가!

한동안 베넘은 런던이라는 관념에 반해 있었다. 런던 지도와 런던에 관한 책들을 구했다. 런던의 여러 구역을 탐사할 계획을 세웠다. 전원 교외 주택지의 의식적인 그림 같은 풍경에서 크로이던의 공장들까지, 일링의 사무원 빌라 동네에서 보우의 잉크 같은 개천까지, 런던을 통째로 파악하려 했다. 그 시절에는 햄프턴 코트의 풀밭에서 런던의 온 광경을 지나 그리니치의 선박들과 예인되는 정기선들, 쉴 새 없는 예인선들, 넘실거리는 바다의 관문까지 사람을 실어다 주는 여객 증기선이 있었다… 시간이 너무 빠듯해서 계획한 탐사의 십분의 일도 해내지 못했지만, 인상이 빽빽이 들어찬 산책은 여러 번 했다. 북으로 남으로, 동으로 서로, 꿈꾸는 젊은이는 인구의 황야 속으로 헤매어 들어갈 수 있었다. 점잖거나 침울하거나, 가난하거나 부유하거나 중산층이거나, 그러나 모두 쉼 없이 움직이고, 모두 다가올 세월의 드라마에서 제 몫을 하러 다급하게 밀려가는 것 같았다. 베넘은 늦은 오후를 사랑했다. 모든 동맥에 날마다 일하는 수많은 사람들의 귀갓길이 주입되어 터질 듯 차오르는 때였다. 불이 켜지는 시간을 사랑했고, 늦은 밤의 옹기종기 모인 흥분들을 사랑했다. 그리고 남쪽과 동쪽으로, 고된 노동이 악취를 풍기는 황량한 지역으로 나가 보기도 했다. 아직은 산업주의의 실상을 전혀 몰랐다. 연기가 줄무늬처럼 걸린 음울한 저녁노을을 배경으로 솟은 거대한 굴뚝들의 아름다움만 보았고, 땅딸막한 벽돌 굴뚝에서 터져 나와 낯설고 너저분한 거리의 텅 빈 곳을 비추는, 섬뜩하게 떨리는 불길의 낭만만 느꼈다…

그리고 이 런던은 거대한 무대의 앞쪽일 뿐이었고, 부유하고 친구도 많은 젊은 영국인인 베넘은 그 무대에서 제가 할 수 있는 어떤 역이든 자유롭게 맡을 수 있었다. 베넘이 따라 걷는 이 좁고 탁한 조수의 강은 다리들 밑을 지나 회청색 구름 아래로 동쪽으로, 독일 쪽으로, 러시아 쪽으로, 그리고 그 시절만 해도 아직 상당 부분 영국인의 아시아로 보이던 아시아 쪽으로 흘러 나갔다. 그리고 블랙프라이어스 다리에서 몸을 돌리면, 이 둥근 세계의 감각이 온몸에 밀려와서, 마주하는 것은 웨스트민스터만이 아니라 얼음 같은 대서양과 아메리카였다. 아메리카는 그때만 해도 아직 영국인의 땅—조금 멀어진 영국인들의 땅—이라고 상상할 수 있었다. 어쨌든 그들은 동화되었고, 말은 지켰다. 런던탑 아래 하류에 있는 선박들은 하늘 아래 온갖 나라의 깃발을 달고 있었다… 강가를 따라 걷다가 베넘은 중국인인지 일본인인지 모를 피부 검은 학생 무리와 마주쳤다. 케임브리지에는 인도인이 넘쳐 났다. 그리고 웨스트민스터의 저 높은 시계탑 아래가 세계의 중심이 될 수도 있을 것 같았다. 영국인의 세계의 배경은 실로 남극과 북극에까지 닿았고, 지구를 한 바퀴 돌았다. 그것이 그의 배경이었다—그가 해낼 수 있는 모든 일을 위한. 이 모든 것이 그를 기다리고 있었다…

그러니 흥분 잘하는 상상력을 지닌 젊은이가 때로 소리 내어 위협을 내뱉을 지경에 이른다 해도 이상할 것이 있을까? 기회를 한껏 누리고 제 능력과 활력을 느끼다 보니 허영이 이따금 왕 같은 높이까지 치솟는다 해도? 강둑길을 따라 걸으며 무어라 외치고 몸짓을 한두 번 한다 해도?

베넘은 귀족 정신에 관한 글 첫머리에서 선택을 논하며 잠시나마 자신의 백일몽보다 현명한 모습을 보였다. 이 백일몽 속에서 베넘은 정말로 무한한 가능성 가운데서 고르고 있다고 스스로 여겼기 때문이다. 그러나 베넘이 꿈꾸는 동안 다른 힘들이 그의 움직임을 이끌고 있었다. 이를테면 그의 어머니 머레인 부인이 있었는데, 부인은 베넘과는 전혀 다른 런던을 보았다. 또 그의 어머니인 자연이 있었는데, 자연은 런던을 아예 보지 못한다. 자연은 대부분의 건강한 젊은이의 피 속에서 그러듯 베넘의 피 속에서도 바삐 일하고 있었다. 빈 데는 흔한 경험으로 메우면 된다. 그리고 자연은 참을성 있게, 빈틈없이, 그 여주인공의 등장을 준비하고 있었다. 아무리 자기만 아는 주인공이라도 완전히 피할 수는 없는 그 여주인공을…

그리고 나날의 힘이 있었다. 베넘은 자신이 재산이라는 해방의 준마를 타고 마음대로 다닌다고 상상했지만, 실은 문명이라는 길들여진 말을 타고 있었다. 어디로 갈까 궁리하는 동안 이미 정해진 순회길에 나서고 있었다. 사람이 평생을 바칠 웅대한 계획과 헌신을 앞에 두고 망설이는 동안에도 관례가 있고, 약속이 있다. 아침마다 머클이 왔다. 정해진 일과의 화신, 세상이 베넘에게 기대하고 요구하는 존재와 행동 모두를 알리는 전령이었다. 머클은 대개 문을 여는 소리와, 아침 햇빛을 들이며 커튼 고리가 부드럽게 짤랑대는 소리로 베넘을 깨웠다. 조용히 방 안을 돌아다니며 구겨진 어제의 껍데기들을 주워 치웠고, 그 일이 끝나면 훌륭한 차 한 잔과 얇은 버터 빵 한 조각을 들고 다시 침대 곁에 나타나 그날의 날씨를 알리고 공손히 서서 분부를 기다렸다. “점심은 나가서 드시겠군요, 나리. 알겠습니다, 나리. 물론 흰 조끼 덧깃이지요, 나리. 오후에는 시골로 내려가십니까? 서지 양복으로 하시겠습니까, 나리, 아니면 갈색으로 하시겠습니까?”

이런 일들이 정해지고 나면 새로운 귀족은 옛 체제 아래의 여느 귀족처럼 하품을 하고 기지개를 켤 수 있었고, 이윽고 욕실에서 물 흐르는 소리가 그치면 침대 밖으로 발가락을 내밀었다.

하루는 엄청나게 정해져 있었다. 저 멀리 케임브리지의 빌리 방에서는 석탄통만큼이나 현실적이던 세계 국가와 강철과 불의 귀족들이 이제는 시리우스보다 멀었다.

베넘은 면도를 하고, 목욕을 하고, 밝고 따스하고 흰 식탁보와 은그릇과 도자기가 놓인 아침 식탁으로 가도록 기대되었다. 그리고 거기서 기대를 잔뜩 실은 편지와 초대장을 발견했다. 커피 주전자 너머에는 『타임스』와 데일리 뉴스와 『텔레그래프』가 깔끔하게 접혀 놓여 있었고, 모두 베넘의 관심을 요구하는 기색이었다. 티베트에서 또 전투가 있었고, 리치 씨가 크로이던에서 자유 무역 연설을 했다. 일본군이 러시아 철갑함을 또 한 척 어뢰로 격침했고, 영국 순양함 한 척이 동인도에서 좌초했다. 혹스턴의 빈집에서 피살된 남자가 발견되었고, 국왕이 부스 대장과 대담을 나누었다. 노스 윈철시에서는 태드폴이 테이퍼를 아홉 표 차로 누르고 당선되었으며, 대서양 여객 운임이 또 인하되었다. 베넘은 이런 일들에 관심을 갖고 흥분하도록 기대되었다.

이윽고 전화벨이 울리면 기대가 가득한, 명령조의 어머니의 맑고 작은 목소리가 들려왔다. 점심 먹으러 들르겠니? 예, 점심 먹으러 들르겠어요. 그리고 오후에는, 오후에 무슨 약속이라도 있니? 없다고!—첵싱턴은 내일로 미루렴. 새로 온 피아니스트가 있는데, 정말 대단한 경험이란다, 다음엔 표를 못 구할지도 몰라. 그러고 나서 팬턴스에서 차를 마시자. 팬턴스는 꽤 재미있어… 아!—웨스턴 매싱헤이가 점심 먹으러 온단다. 알아 두면 쓸모 있는 사람이야. 아주 영리하지… 그럼 이따 보자, 우리 귀여운 아들…

그렇게 삶은, 밀렵꾼이 꿩의 목에 말총 올가미를 거는 것처럼, 머클이라는 실을 내뻗어 우리가 이론을 세우는 동안 우리를 붙잡는다…

이윽고 베넘은 케임브리지를 떠난 지 열 달이 되었는데 새로운 귀족을 실현하는 데에는 아직 한 걸음도 나아가지 못했다는 것을 절실히 깨달았다. 정치 경력은 기다리고 있었다. 베넘은 이런저런 일을 많이 했지만, 그 결과를 다 합하면 앞뒤가 맞지 않았다. 그저 수동적으로만 있었던 것은 아니지만, 창조적인 현실로 뚫고 나가려던 노력은 쌓여 가는 허무감을 덜기는커녕 오히려 더했다.

머레인 부인의 영향 아래 그의 처지가 자연스럽게 자라면서 아는 사람의 범위가 엄청나게 넓어졌다. 그는 온갖 사교 모임에 끼었고, 정계와 문단과 사교계의 인물들을 골고루 한자리에 앉아 들었으며, 오페라에 여러 번, 연극에는 수없이 다양하게 다녔고, 정말 훌륭한 주말 모임 몇 곳에서는 주의 깊게 눈에 띄지 않고 지냈다. 황금빛 10월을 어머니와 함께 북이탈리아에서 보냈고, 베네치아의 빛나는 나른함에서 빠져나와 며칠 동안 동부 알프스에서 산을 탔다. 1월에는 무엇이든 알고 싶은 마음이 터져 라이어널 맥심과 함께 상트페테르부르크에 가서 자쿠스카를 먹고, 보드카로 눈을 반짝이고, 그때 코앞에 닥친 전쟁에 대해 매력적인 사람들 여럿과 이야기하고, 집시 가수들의 노래를 새벽까지 듣고, 수도 가운데 가장 고요하고 장중한 그 도시를 썰매로 내달리다가, 전제 정치와 암살, 일본, 러시아의 운명, 표트르 대제의 통치를 두고 라이어널과 이야기를 주고받으며 돌아왔다. 그 나들이가 첫해의 흩어진 일거리 가운데 그의 마음에 가장 맞았다. 그 겨울 나머지 동안 그는 몸을 아주 잘 다스렸고, 일주일에 한 번 에식스에서 사냥을 하면서, 프로서로에게서 옮아 온 말에 대한 신경질적인 거부감을 한층 더 굳혔다. 그는 고칠 길 없이 서툰 기수였다. 말과 마음이 통하지 않았고, 산울타리와 도랑 앞에서 준비가 안 된 채 경련하듯 움직였으며, 거리를 잘못 쟀다. 하얀 얼굴과 뻣뻣한 자세, 안장 위에서 어딘지 즐거움이 없는 몸가짐 때문에 그는 “전기 충격 받은 송장”이라는 기묘한 별명을 얻었는데, 그 별명은 끝내 그의 귀에 들어가지 않았다. 그래도 그는 아주 사소한 낙마 네 번을 대가로 무사히 해냈고, 타고 다닌 말 두 마리 중 어느 쪽도 다치게 하지 않았다. 그리고 몸에 대한 자존심이 커졌다.

그의 책상 위에는 원고 몇 장이 나타났지만 아주 느리게만 늘어 갔다. 그는 케임브리지에서 품은 귀족 정신의 견해를 서런던 피나큐 가의 말로 표현해 보려 하고 있었다.

런던의 예술 운동과 지성 운동은 그의 시간과 기운에 저마다 요구를 해 왔다. 예술은 그가 관심을 가지리라고 당당하게 전제하며 다가왔는데, 곧 그 속셈이 불쾌할 만큼 뻔해졌다. 그가 사고 싶지 않은 그림은 팔려 하고, 사고 싶은 그림은 별것 아니라고 둘러대는 것이었다. 그는 현대의 성취 한두 점을 사들였고, 예술과 귀족 정신 사이에 꼭 무슨 연관이 있는지 의심하기 시작했다. 처음에는 있다는 전제를 받아들였었다. 그러나 결국, 하고 그는 생각했다, 사람은 삶과 사물의 그림이나 삶과 사물에서 생겨난 그림을 위해서가 아니라 삶과 사물을 위해 사는 것이다. 이 예술이라는 것은 무언가를 말하는 듯한 티를 냈지만, 막상 붙들고 보면 무슨 할 말이 있었던가? 메롱! 하는 소리가 아니라면. 연극, 특히 지적인 연극이 그의 주의를 끌었다. 쇼, 바커, 메이스필드, 골즈워디, 행킨의 손에서 연극 역시 무언가를 말하는 듯한 티를 냈지만, 지적인 연극이 말한 듯한 티를 낸 것 가운데 무엇이든 삶에 대한 그 자신의 요구에 이어 붙이기란 지극히 어렵다는 것을 알았다. 그는 2층 앞줄에 몸을 앞으로 기울이고 앉아 손으로 뺨을 괴고 이마를 살짝 찌푸리곤 했다. 그 골똘함이 눈썰미 있는 사람들을 즐겁게 했다. 지적이라고 내세우지 않는 연극에는 머레인 부인과 함께, 대개 초연 날 밤에 갔다. 머레인 부인은 세인트제임스 극장이나 히즈 머제스티 극장의 성대한 초연을 무척 좋아했다. 그다음에는 어쩌면 고드프리 경이 저녁 모임에 합류하고, 온갖 영리하고 재미있는 사람들이 와서 서로에 대해 날카롭고 은밀한 말을 하곤 했다. 그는 예이츠를 만났는데, 예이츠는 조지 무어에 관한 재미있는 이야기를 했고, 나중에는 조지 무어를 만났는데, 조지 무어는 예이츠에 관한 재미있는 이야기를 했다. 그 안에 든 사람들에게는 그 모든 게 아주 재미있겠구나, 하고 그는 느꼈다. 그러나 그는 그 안에 들어 있지 않았고, 그 안에 들어가고 싶은 마음도 그다지 간절하지 않았다. 그건 그의 몫이 아니었다. 요즘은 마음 한구석으로 밀려나 있었지만, 그에게는 전혀 다른 뜻이 있었다. 그러는 사이 이 모든 것이 그의 시간을 잡아먹고 주의를 흩뜨렸다.

아직은 기개 있는 젊은이를 홀릴 만한 쓸 만한 비행술이 없었지만, 베넘은 때때로 남다른 힘을 지닌 자동차를 가지고 부리는 데에 꽤 떳떳한 무언가가 있지 않을까 하고 생각해 보곤 했다. 다만 사람을 치어 박살 낼 수도 있었다. 귀족이 사람을 박살 낼까 두려워 물러서야 하는가? 그것이 사람을 박살 낼까 하는 이기적인 두려움이라면, 연민이 아니라 신경 탓이라면? 아무튼 자동차까지는 가지 않았다.

베넘이 귀족다운 실험을 펼쳐 나가는 데 크게 발목을 잡은 것 가운데 하나는 사방에서 쏟아져 들어오는 충고였다. 충고는 놀랄 만큼 다양하고 많았지만, 언제나 변함없는 특징이 하나 있었다. 그의 사사로운 뜻을 무시하고, 말없이 거스른다는 것이었다.

우리는 누구나 자기 사는 방식을 퍼뜨리고 싶어 하게 마련이고, 부유한 젊은이가 아무 데도 매이지 않고 있는 모습은 나이와 성별을 가리지 않고 우리 가운데 가장 절제하는 사람마저 들뜨게 하기에 충분하다. “내가 자네라면,”은 그의 귀에 익은 말이 되었다. 정치하는 사람들이 특히 그랬다. 그들은 인간의 타고난 약점 때문만이 아니라, 그들이 머뭇거리거나 그를 있는 그대로 만족스러워하는 듯하면 머레인 부인이 부추겼기 때문에 그렇게 했다.

그가 의회에 들어가리라는 것은 모두가 당연하게 여겼고, 조언자 대부분은 거기서 더 나아가 대체로 그의 타고난 성향으로 보아 보수당으로 가리라고 여겼다. 그러나 바로 지금은 자유당이 젊은이에게 기회의 당이라는 지적도 있었다. 보수당을 솎아 내고 자유당을 불려 놓을 진자의 흔들림은 조만간 반드시 올 것이고, 자유당 쪽에는 언제나 후보에 대한 수요와 기회가 더 많으며, 관세 개혁파는 여당 다수를 쪼개질 지경까지 몰아붙이고 있고, 자유당의 옛 지도자들은 야당 시절 동안 대부분 세상을 떠났다는 것이었다. 당은 더 이상 누구에게 휘둘리지 않았고, 생각을 받아들일 여지가 있었다. 남다른 노선을 잡는 젊은이는—당의 관점에서 성가시거나 불가능한 노선만 아니라면—아주 빨리 멀리, 높이 갈 수 있었다. 한편으로는 관세 개혁이라는 모험 역시 젊음과 기운을 필요로 한다는 권유도 있었다. 다만 그쪽은 아마 남다른 노선을 펼 여지가 좀 적었고—게다가 그들에게는 이미 가빈이 있었다. 베넘의 친구들 가운데 꽤 여럿이 우리 나라 정치적 이해의 어느 특별한 측면을 파고드는 일의 가치를 일러 주었다. 아주 쓸모 있는 전문 분야는 발칸이었다. 이스트 퍼블로 노동 실험으로 아주 탄탄하고 상당한 명성을 쌓은 저명한 평론가 포프 씨는 점심 자리에서 베넘을 만나, 함께 배우며 어울리는 셈 치고 발칸에 같이 가서 그리스어도 같이 다듬고 알바니아 문제도 해결하자고 제안했다. 이스트 퍼블로에 대한 관심과 균형을 맞출 외국 전문 분야가 하나 있었으면 한다고 했다. 그러나 비치 맨더린 부인은 베넘에게 발칸은 그만두라고 일렀다. 발칸은 부활절과 여름휴가에 너무 손쉽게 가는 곳이 되어 가고 있고, 이제 세르비아와 몬테네그로와 소피아에 좋은 호텔이 여럿 생겼으니 너무 흔해졌다는 것이었다. 다들 발칸에 갔다가 마음에 드는 민족 하나씩을 안고 돌아왔다. 부인은 그런 애지중지하는 민족이 질색이었다. 요즘은 대부분의 사람들이 질색하리라고 믿었다. 낡은 것이었다. 글래드스턴 시대 그 자체였다. 부인은 오로지 사회 개혁을 전문으로 삼는 쪽이었다. 베넘이 페이비언 협회에 들어가 웹 부부에게 의논해야 한다고 생각했다. 능력 있는 젊은이들이 꽤 여럿 웹 부부의 도움으로 자리를 잡았다. 부인의 말로는 그 부부는 “그야말로 샘물이라서…” 다른 두 사람은 서로 따로따로, 반 크라운짜리 월간지에 실을 글 몇 편이 도움이 된다고 베넘에게 일러 주었다…

“이 모든 것 밑에 깔린 전제가 뭐지?” 정신이 맑아진 어느 때 베넘은 스스로에게 물었다.

그리고 곰곰이 생각한 끝에. “맙소사! 전제라니! 이 사람들은 뭐면 내가 만족하리라고 생각하는 거지?…”

그렇지만 모두가 의회를 가리킨 것은 아니었다. 큰 글씨로 쓴 ‘여행’이 답이라고 여기는 듯한 사람도 여럿 있었다. 고드프리 경의 먼 사촌 하나는, 콧수염을 길게 기르는 부류의 세상 물정 밝은 사내였는데, 맹수 사냥을 권했다. “젊을 때 이런 것들에서 아주 벗어나게나.” 그가 말했다. “스무 야드 앞에서 달려드는 사자를 멈춰 세우는 것에 견줄 만한 건 없어. 내가 해 봤거든, 이 사람아. 이런 떠들썩한 모임 따위는 그다음에 돌아와서 해도 돼.” 그는 둘째 선택으로 외교관 일을 들었다. “거기 가면 말이야,” 그가 말했다. “일류 사교적 지위에, 할 일은 없고, 극장, 오페라, 예쁜 여자들, 빛깔, 삶. 더없이 좋은 시절이지. 워싱턴만 빼면 말일세. 하지만 워싱턴도 예전만큼 나쁘진 않다더군—테디가 그 친구들을 유럽식으로 길들여 놓은 뒤로는…”

해럴드 베넘 목사마저 아들에게 하는 훈계에 조심스럽지만 사려 깊게 한몫 거들었다. 그는 아들의 셋집으로 올라왔고—괴로운 마주침이 없도록 적절히 조심했다—아들이 새로 든 클럽에서 점심을 먹었는데, 젊은 아들의 젊은 행운과 자기 처지의 대비에 눈에 띄게 짓눌려 있었다. 그만큼 눈에 띄게 꿋꿋이 견디기도 했다. “포프, 네가 가진 기회를 부러워하지 않을 사람은 드물다.” 그가 말했다. “삶의 잔치가 네 발아래 펼쳐져 있는 셈이지… 애서니엄 클럽에 회원 추천은 해 두었겠지. 몇 년 걸린다더구나. 내가 젊었을 때—야심이 있었을 때—언젠가는 애서니엄에 들 수 있으리라 생각했었다… 사람은 배워야 하는 법이지…”

그리고 마치 그의 나머지 부분과는 아무 상관도 없다는 듯 따로 떨어진 모양새로, 베넘의 삶에 일종의 뒷계단과 밑바닥이 생기기 시작했다. 기개 있고 재산 많은 젊은이의 경우 그것이 피할 수 없는 일인지 아닌지를 따질 필요는 없고, 대도시의 유혹과 기회를 논하는 데 뛰어들 필요도 없다. 처지도 됨됨이도 갖가지인 부인 여럿이 그에게 교육이 필요한 게 분명하다고 생각했다. 그 가운데 특히 스켈머즈데일 부인이 있었다. 담갈색 눈에 검은 머리, 잘 움직이는 입, 애처로운 사연을 지닌 아주 예쁘고 자그마한 과부였는데, 베넘에게 옛 음악 이야기를 하고 클리퍼즈 인의 돌메치 연주회에 데려갔으며, 그 공통의 관심을 그의 막연한 전망 전반에 함께하는 데까지 넓혔다. 부인은 그가 갖게 될 정치 성향에 대해 충고했지만—그건 누구나 했다—그가 평소의 말수 적음을 깨고 자기 생각을 내비치자 놀랄 만큼 공감해 주었다. 너무나 공감해 주고 또 너무나 어루만지듯 공감해 주어서, 자기를 이해해 준다는 믿음을 잠시나마 심어 주었고, 그는 전혀 알아채지 못하는 사이에 현대의 윤리 문제를 논하는 데로 끌려 들어갔다. 부인 자신이 꽤 자극적인 현대 윤리 문제의 실례였다. 부인은 자기 사연을 조금 이야기했고, 그러자 두 사람의 공통 화제는 아주 갑작스럽게 좁혀졌다. 베넘은 여러 가지로 부인을 도울 수 있다는 것을 알았다. 안타깝게도, 더 잘 알아야 할 많은 사람들이 이집트 시절 초기의 요셉이 맡은 역할을 우스꽝스러운 것으로 여기는 경향이 있다. 이 관점이 베넘의 머릿속에서 아주 때 아니게 우세해진 것은 그가 스켈머즈데일 부인의 셋집에서 부인과 단둘이 점심을 먹고 있을 때였다…

뒤이은 친밀함은 완전히 감추어져 있었고 남 보기에 점잖았지만, 그의 태도에 어딘지 마음을 빼앗긴 기색이 짙어지자 머레인 부인은 생각에 잠겼다. 사실 그는 불시에 당한 것이었다.

그래도 그는 불시에 당했다는 것이 사내에게 핑계가 되지 않는다는 것을 깨달았다. 자기 행동에서 불시의 일이란 일어나서는 안 된다. 일어났다면 귀족은 자기가 한 일을 끝까지 지켜야 한다. 그는 이제 스켈머즈데일 부인과 미묘하고 얽힌 관계에 있었고, 그 관계에서는 부인의 자존심이 갑자기 엄청나게 중요한 문제가 되어 있었다. 일단 이 일에 뛰어든 이상, 부인에게 굴욕을 주지 않는 것이 자기가 지켜야 할 도리라는 것이 분명했다. 그리고 이제 와서 자기 말을 거두는 것은 부인에게 엄청난 굴욕일 터였다. 그러니까, 그는 부인을 돈으로 조금 도와준 것이다. 그리고 부인은 그를 바라보았고, 그를 원했다…

부인이 아주 점잖은 사람은 아니라는 것을 그는 알고 있었다. 정말이지, 가엾게도, 벌써 조금 닳은 부인의 윤리 문제들은 때로 부인을 전혀 점잖지 않은 사람처럼 보이게 했다. 부인을 처음 만난 것은 예술에 대한 의견을 다듬어 가던 무렵 어느 저녁 지미 글뤽스타인의 집에서였다. 부인이 그림에 분명히 관심이 없다는 점이 마음을 끌었다. 그리고 그것이 음악으로 이어졌다. 그리고 부인의 셋집에 있는 클레멘티 피아노, 사람들이 기어이 스피넷이라고 부르고 마는, 그 짤막하고 얌전하고 구슬프고 오래된 작은 피아노 이야기로.

그리고 그렇게 여기까지…

감각에 처음 몸을 맡긴 이 일은 무척 경이롭고 달콤했다.

그것은 초라하고 떳떳하지 못했다.

위대한 신 판은 영광스러운 신이다. (스윈번도 그랬다.) 그리고 무엇이 피의 따스함과 햇빛 받은 팔다리의 윤기에 견줄 수 있겠는가?

그러나 프리아포스는…

부인은 세상에 난 것 가운데 가장 미묘하고 즐겁고 다정한 존재였다.

부인에게는 놀라운 천박함의 줄무늬가 있었다.

그리고 놀라운 친구들이 몇 있었다.

한번은 부인이 일부러 돈 이야기 쪽으로 화제를 끌고 가는 것 같았다.

부인은 그를 사랑했고 그를 원했다. 그건 의심할 여지가 없었다.

부인에게는 묘한 느낌이 있었다. 길모퉁이를 돌아가면 다른 누군가가 될 것 같은 느낌. 그리고 모퉁이 너머에 다른 누군가가 있다는 묘한 느낌이 자꾸 되살아났다.

베넘은 어머니가 이 일을 알고 있다는 기이한 느낌이 들었다. 그 느낌은 어머니의 말이나 행동이 아니라, 그를 대하는 어머니의 눈빛과 몸가짐에 생긴 뭐라 말할 수 없는 변화에서 왔다. 하지만 어머니가 어떻게 알 수 있겠는가?

어머니와 스켈머즈데일 부인이 만날 일은 없을 것 같았고, 두 사람이 만난다면 유달리 불쾌한 일이 될 것 같았다.

이제는 스켈머즈데일 부인을 만나기 전에는 한 번도 없던 잿빛의 따분한 결이 삶에 서리는 때가 있었고, 그때 유일한 처방은 부인에게 가는 것이었다. 부인은 그의 신경의 평온을, 단단하고 실감 나는 느낌을, 자기에 대한 자부심을 되돌려 줄 수 있었다. 한동안은, 그렇다는 말이다.

그런데도 마음 한편에는 전체적으로 불시에 당해서는 안 되었다는 느낌이 배어 있었다.

그리고 지금 그 점심 전날로 되돌아갈 수만 있다면… 하는 아주 뚜렷한 확신이 있었다.

아니! 거기 점심을 먹으러 가지 말았어야 했다.

부인의 클레멘티 피아노를 보러 거기 갔었다.

미리 다른 가능성을 생각했던가, 생각하지 않았던가?

그토록 중대한 점에서 기억은 이상하게도 흐릿했다.

봄이 깊어 가면서 베넘의 삶과 생각의 근심과 혼란은 커져 갔다. 어떻게든 일을 추슬러야 한다는 욕구가 그를 압도했다. 그는 빌리 프로서로를 생각하기 시작했고, 빌리와 크게 한번 이야기를 나누어 흐트러진 모든 것을 제자리에 놓는 것이 점점 더 바람직해 보였다. 베넘은 케임브리지에 가서 일주일 동안 저녁마다 남김없이 이야기를 나눌까 생각했다. 자잘한 약속들이 그 길을 미루었다…

그러다 4월의 어느 날, 베넘에게는 온 세상이 다 잘못돼 보였다. 짜증이 났고, 의지는 흔들렸으며, 해야 할 일로 떠오르는 것마다 하고 싶지 않은 일로 떠올랐고, 어느 것에도 마음을 붙이지 못했다. 그는 스켈머즈데일 부인을 멀리하고 있었는데, 아침에 부인에게서 그 멀리함을 바로잡으려는 짧은 쪽지가 왔다. 부인은 마음을 끄는 쪽지를 쓰는 기술을 알았다. 그러나 부인에게 가기로 마음먹지 않았다. 쪽지에 답장도 하지 않았다.

그러다 어머니에게서 전화가 왔고, 베넘은 그날 저녁 효성스러운 아들 노릇을 할 수 없다는 것이 그 즉시 분명해졌다. 그는 저녁 식사에 갈 수 없다고 대답했다. 약속이 있다고 했다. “어디서?”

“남자들 몇하고요.”

잠시 말이 끊겼다가, 실망에 김이 빠진 어머니의 목소리가 들려왔다. “그럼 할 수 없지, 꼬마 포프. 아마 내일은 보겠구나.”

그는 수화기를 내려놓고 서재로 돌아와 안달했다. 책상 위에는 귀족 정신에 관한 메모, 아침 내내 손보는 척하던 그 메모가 놓여 있었다.

“망할 거짓말쟁이!” 그는 말했고, 이어서 “더러운 거짓말쟁이!” 그는 클럽에서 점심을 먹기로 했는데, 오후가 되자 그 요부에게 전화를 걸어 만날 약속을 하고 싶어졌다. 그렇게 하고 나니 약속을 지키지 않을 수 없었다.

새벽 한 시쯤 그는 피나큐 가로 걸어 돌아가고 있었다. 이제 신경이 안달하며 서로 다투지는 않았지만, 오히려 전보다 덜 행복했다. 런던이 황량하고 영광 없는 군더더기 덩어리처럼 느껴졌다.

십 년 전의 런던은 지금보다 밤이 훨씬 조용했다. 그리고 그렇게 환하게 불을 밝히지도 않았다. 긴 거리를 따라 이따금 이륜마차가 지나갈 뿐 다른 탈것은 오지 않았다. 여기저기서 고양이가 길에서 멈칫하거나 내뺐다. 피커딜리 근처에서는 순경 하나가 문간에 교묘하게 서성이고 있었고, 그다음엔 늦게까지 남은 매춘부 몇이 지나가는 사람을 붙잡았고, 정욕에 지쳐 떠밀리는 젊은이와 사내 몇이 있었다.

뉴 본드 가로 접어들었을 때 낯익다 싶은 사람의 모습이 보였다. 설마!—빌리 프로서로였다! 아니면 적어도 빌리 프로서로를 놀랄 만큼 닮았다. 다시 보니 닮았는지 더 미심쩍었다. 사내는 베넘에게 등을 돌리고 서서 걸음을 멈추고 어떤 여자를 돌아보고 있었다.

어떤 기묘한 직관이 번뜩이며 베넘에게 떠올랐다. 이 사람이 프로서로가 아니라 해도, 프로서로 역시 이런 짓을 한다는 것이었다. 지금 보니 아니었지만, 프로서로라 해도 전혀 이상하지 않았다. 누구나 이런 짓을 했다…

삶이 지겨울 수 있다는 생각이 베넘의 머리에 처음으로 들었다.

이 본드 가는 지겨운 곳이었다. 가게들은 모두 문을 닫고 덮개를 씌웠는데, 사람들 붐비는 낮이면 그 가게들에서 값비싼 가구, 값비싼 옷, 값비싼 향수, 과자, 장신구, 그림, 보석, 온갖 선물, 스켈머즈데일 부인의 옷, 스켈머즈데일 부인의 과자, 스켈머즈데일 부인의 선물, 그—그것의 공들인 온갖 치장과 장비를 샀다!

“안녕, 자기.” 한 여자가 그의 곁을 스쳐 갔다.

“안녕이라고 했잖소,” 그가 외쳤다. “안녕이라고 했잖소.” 그러고는 그대로 셋집으로 갔다. 꺼지지 않는 요구, 성(性)의 지긋지긋한 채워지지 않음! 다른 모든 것이 사라지고 나면, 쓸쓸한 새벽녘에 그것이 맨몸을 드러낸다. 그런데 처음에는 그토록 가벼운 일로 보였다니! 그는 녹초가 되어 잠자리에 들었다. 머클이 보았다면 그만한 지위의 젊은 신사에게 아주 걸맞다고 여겼을 시각에, 빈틈없이 다 갖춘 채로 잠자리에 들었다.

그리고 새벽 세 시가 조금 지나 그는 말할 수 없이 황량한 기분으로 깨어났다. 흠칫 놀라 깨어 보니 회한과 자책의 고통이 밀려왔다.

한동안 그는 꼼짝 않고 누워 어둠을 노려보다가, 신음하며 돌아누웠다. 그러다 갑자기, 이상한 소리를 들은 듯한 사람처럼 침대에서 일어나 앉아 귀를 기울였다. “오, 하느님!” 마침내 그가 말했다.

그리고 이어서. “아! 삶의 더러움! 삶의 더러운 뒤죽박죽!

“우리는 삶을 두고 뭘 하고 있나? 우리 모두 삶을 두고 뭘 하고 있나?

“이 가엾은 밀리 일만이 아니야. 이 일은 그저 곪은 데를 터뜨렸을 뿐. 물론 그 여자는 돈을 바라지…”

생각이 다시 밀려왔다.

“하지만 이 추함!

“나는 왜 그 일을 시작했지?”

그는 두 손을 무릎에 얹고 손등에 눈을 꾹 누른 채 아주 가만히 있었다. 자기가 던진 물음 아래 텅 빈 상태로.

한참 뒤에야 마음이 다시 움직였다.

그리고 이제 그는 자기 존재 전체를 내려다보는 것 같았다. 런던에 온 뒤로 이어진 낭비된 나날, 열매 없는 활동, 헛된 짓들, 끝없는 미룸이 모두 크고 맑고 차가운 한눈에 들어오는 것 같았다. 그 모든 것이 즐거움 없는 탐닉으로, 장난감과 다스리지 못한 욕망의 뒤범벅으로, 상냥하고 무르게 시작했다가 점점 더 비천하고 하찮은 일거리로 붐비고, 이제는 치욕과 불결함으로 가라앉아 버린 나날의 연속으로 보였다. 갓 더럽혀진 젊음만이 그 극한의 강도로 느낄 수 있는 확신, 삶이 자기에게서 빠져나가고 있다는, 모래시계의 모래가 다 떨어져 가고 있다는, 머지않아 자기 존재가 돌이킬 수 없이 잃어버린 것이 되리라는 확신에 그는 압도되었다.

상상의 어떤 장난으로 그는 삶이 끝없는 본드 가처럼 보였다. 밤 등불에 비치고, 황량하고, 잡동사니로 가득한, 그것도 최고급 잡동사니, 치장, 유혹으로 가득한 거리. 그리고 그는 지옥에 떨어진 자들이 끌려가듯, 지쳐서, 까닭도 모른 채, 그 거리를 내내 달려 내려갔다.

우리는 삶을 두고 뭘 하고 있나! 우리는 삶을 무엇으로 만들고 있나!

그러나 그는 삶을 엄청난 무언가로 만들려 하지 않았던가? 영광의 구름을 끌고 런던에 오지 않았던가?…

그는 그것을 하나의 계획으로 떠올리기 시작했다. 고귀한 사람들의 귀족이 떠받치는 위대한 세계 국가의 계획이었다. 그 자신도 그런 사람 가운데 하나가 될 참이었다. 오늘날 세계를 다스리는 그런 정치의 따분한 술수에 휘말리기에는 너무 고결하고 멀리 내다보는 사람. 계획은 여전히 크고, 여전히 하얗게 고귀해 보였지만, 이제는 불이 꺼진 채 죽어 있었다. 그리고 그 앞쪽에는 스켈머즈데일 부인의 셋집에 앉아, 방탕에 지친 기분으로 흰 넥타이를 만지작거리는 자기가 있었다. 그리고 부인은 피곤해 보였다. “하느님!” 그가 말했다. “내가 어쩌다 거기까지 갔지?”

그러다 갑자기 그는 어둠 속으로 두 팔을 뻗고 침묵을 향해 소리 내어 기도했다.

“오, 하느님! 제 환상을 돌려주십시오! 제 환상을 돌려주십시오!”

삶으로 나오라고, 이 사망의 몸에서 벗어나라고 부르는 목소리가 들린다고 상상할 수도 있었다. 그러나 그를 부르는 것은 그 자신의 목소리였다…

행동해야 한다는 필요가 너무나 절박해져서 그는 아예 침대에서 나와 가장자리에 걸터앉았다. 당장 무언가를 해야 했다. 그것이 무엇인지는 몰랐지만, 결단을 내리기 전에는 더 이상 잠도, 쉼도, 옷 입기도, 먹기도, 집을 나서기도 없으리라고 느꼈다. 순례를 떠나기 전의 크리스천도 판에 박힌 삶과 허영에서 달아나야 한다는 이 필요를 이보다 더 확신하지는 못했다.

무엇을 해야 하나?

우선은 떠나서 모든 것을 생각해야 했다. 생각하고 또 생각해서 이 모든—이 눈앞의 것들, 이 얽힘과 관계와 붙듦과 버릇에서 벗어나야 했다. 자기 환상으로 돌아가야 했다. 환상 속의 하느님에게로 돌아가야 했다. 그리고 그러려면 혼자 가야 했다.

혼자 가야 한다는 것은 분명했다. 프로서로에게 가 봐야 소용없었다. 약한 사람이 더 약한 사람에게 가는 꼴이었다. 프로서로는 자기를 조금도 도울 수 없다고 그는 확신했는데, 이상한 것은 그 확신이 생기고 반박할 수 없이 자리 잡은 까닭이 바로 그 길모퉁이의 사내, 아주 잠깐 프로서로를 닮았던 그 모습 때문이었다는 점이다. 어떤 터무니없는 직관으로 베넘은 프로서로가 함께 빠져들 뿐 아니라 너그럽게 변명해 주리라는 것을 알았다. 그리고 자기는 어떤 변명도 견딜 수 없다는 것도 알았다. 어떤 단서도 붙을 여지 없이 끊어 내야 했다. 이 일은 멈춰야 했다. 떠나야 했고, 자유로워져야 했고, 깨끗해져야 했다. 반동이 지나친 나머지 베넘은 외딴곳과 한데에서 자는 잠 말고는 아무것도 견딜 수 없다고 느꼈다.

런던에서도 모든 사람에게서도 아주 떠나, 고요한 어둠 속에 누워 별을 올려다보고 싶었다.

계획이 너무나 뚜렷해져서 곧 그는 실내복 차림으로 서재 책상의 아래 서랍에서 지도를 꺼내고 있었다. 배낭을 메고 서리로 내려가, 길퍼드 협곡에 이를 때까지 노스다운스를 따라 걷고, 윌드 지방을 가로질러 사우스다운스로 가서 거기서 동쪽으로 길을 잡을 생각이었다. 그 생각만으로도 머리가 서늘해졌다. 저 남쪽 언덕들 너머에서는 황야에서처럼 외로울 수 있고 하느님과 이야기할 수 있을 만큼 자유롭다는 것을 그는 알았다. 그리고 거기서 무언가를 결정지을 것이다. 삶의 계획을 세우고 이 괴로움을 끝낼 것이다.

아침에 머클이 들어왔을 때 그는 곤히 잠들어 있었다.

늘 듣던 커튼 고리 소리에 베넘은 잠이 깼다. 고개를 돌리고 잠시 멍하니 보다가 생각이 났다.

“머클,” 그가 말했다. “도보 여행을 가겠네. 오늘 아침에 떠나. 배낭이 있지 않았나?”

“주머니 달린 즈크 자루 같은 게 있습죠, 나리.” 머클이 말했다. “징 박은 아주 무거운 장화를—스위스 거지 싶습니다만, 나리—신으시렵니까, 아니면 늘 신으시는 사냥 장화를 신으시렵니까?”

“그럼 언제쯤 돌아오실는지요, 나리?” 떠날 때가 다가오자 머클이 물었다.

“하느님이나 아시겠지.” 베넘이 말했다. “나는 모르네.”

“그러면 편지를 부쳐 드릴 주소라도 있으신지요, 나리?”

베넘은 그건 생각하지 못했다. 잠시 그는 머클의 꼼꼼한 공손함을 어리둥절한 눈으로 바라보았다.

“알려 주겠네, 머클.” 그가 말했다. “알려 주겠네.”

적어도 며칠 동안은 쪽지며 전화 전갈이며 약속이며, 아무것도 아닌 일을 두고 벌이는 이 모든 법석과 아우성이 그를 찾아 헛되이 아우성치게 될 것이다…

“그런데 얼마나 가까이,” 교양 있는 열정에 들떠 화이트는 외쳤다. “오늘날 우리가 하는 보잘것없는 이야기들은 모두 위대한 본보기들의 발자취를 얼마나 가까이 따라가야 하는지! 조금 전만 해도 토비아의 봄날 같은 싱그러움이 지면을 비추었다. 그런데 이제 보라! 크리스천이다—.”

정말이지 베넘이 엡섬다운스 역에서 탄력 있는 잔디를 밟으며 언덕 꼭대기 쪽으로 올라가는 모습은 크리스천과 몹시 닮아 보였다. 그 역시 아침 햇빛 속에 멸망의 도시에서 달아나고 있지 않은가? 그 역시 이름이 평화인 더 나은 도시를 찾고 있지 않은가? 그리고 등에는 짐 보따리가 있었다. 내 생각에는 화이트의 너무 문학적인 상상력을 가장 단단히 사로잡은 것이 그 보따리였던 것 같다.

그러나 보따리의 비유는 겉핥기였다. 베넘은 그것을 어깨에서 떨어뜨리고 싶은 마음이 조금도 없었다. 그랬다면 몹시 불편했을 것이다. 거기에는 그의 죄가 들어 있지 않았다. 요즘 우리의 죄는 그렇게 쉽게 떼어 낼 수 있는 것이 아니다. 거기에는 스위스에서 사서 별 아래 잘 때 몸에 두를 작정인 가볍고 따뜻한 망토 외투가 들어 있었고, 그 밖에도 머클이 비단 잠옷, 여벌 양말 한 켤레, 칫솔, 솔과 빗, 안전면도기를 챙겨 넣었다… 그리고 육지측량부 지도 몇 장이 있었다.

무언가에서 벗어나야 한다는 절박함이 베넘을 사로잡아, 어디로 가게 될지는 아예 생각도 하지 못했다. 런던 생활의 그 뒤죽박죽은 뒤에 두고 와야 했다. 우선은 탈출…

구릉지 위로 수많은 종다리가 노래하고 있었다. 그해 4월은 따뜻했고 봄이 일렀다. 하늘의 구름은 모두 우뚝 솟아 느리게 떠가는 거대한 덩어리로 뭉쳐 있었고, 나머지는 더없이 짙은 파랑이었다. 공기가 어찌나 깨끗한지 베넘은 몸의 실질 속에서 그 깨끗함을 느꼈다. 오른쪽 언덕 아래 밤나무들은 꽃을 피우고 있었고, 너도밤나무는 빛나는 초록이었으며, 골짜기의 참나무들은 금빛으로 거품 일듯 피어나고 있었다. 그리고 때로는 종다리 한 마리 소리가 귀를 가득 채웠고, 때로는 몇 마일 둘레의 종다리가 다 들리는 것 같았다. 이윽고 꼭대기를 넘으면 관람석도, 말을 길들이는 사내들도, 빨간 웃옷을 입은 그 골프꾼 두 사람도 보이지 않게 될 것이다…

무엇을 해야 하나?

한동안은 골짜기로 내려가지 않고 높은 데로 계속 가는 것 말고는 아무것도 생각나지 않았다. 온 존재가 몸 바깥까지 나와 한 해가 움트는 모습을 내다보고 새들 소리를 듣는 것 같았다. 그러다 긴 큰길로 들어섰다가 거기서 빠져나와야 했고, 남쪽으로 남의 숲을 질러가 언덕의 가파른 가장자리에 이르러, 도킹 근처 어딘가의 커다란 백악 채석장 위에 앉아 윌드 지방의 울퉁불퉁한 숲 덮인 너른 땅을 둘러보았다… 따지고 보면 이 서식스는 그렇게 큰 땅도 아니고 그렇게 언덕이 많지도 않다. 가장 깊은 골짜기에서 가장 높은 꼭대기까지 육백 피트가 채 안 된다. 그런데도 얼마나 큰 느낌을 자아내는지! 그 구릉지의 경치에는 바다 경치처럼 마음을 하늘로 들어 올리는 무언가가 있다. 온 잉글랜드가 베넘의 눈앞에 있는 것 같았다. 잉글랜드 사람들의 목적도, 세상에서 그 자신의 목적도. 그는 오랫동안 앞에 펼쳐진 세부의 너른 섬세함을, 산마루를, 나무에 둘러싸인 집들을, 밭과 농가를, 멀리 반짝이는 물을 둘러보았다. 그러다 아래 채석장에서 일하는 사람들에게 관심이 갔다.

적어도 저 사람들은 삶을 두고 무엇을 할지 하는 문제로 괴로워하지 않았다.

베넘은 이제 생각이 맑게, 그것도 너무나 넘치게 흘러서 거의 따라잡을 수 없을 지경이라는 것을 느꼈다. 생각하는 동안 생각의 흐름에는 지금 생각하는 것을 잊어버릴지도 모른다는 두려움이 배어 있었다. 정신이 생긴 이래 처음으로, 한순간에, 노동을 발견하고 그것을 똑똑히 보았다고 생각할 수 있었다. 조금 전만 해도 그는 언덕 사이의 외로운 사람 같았지만, 사실 외롭지 않았다. 이 사람들은 내내 그와 함께 있었고, 그가 자유롭게 떠돌고 여기 앉아 생각하고 고를 수 있는 것은 오로지 저 아래 사람들이 자유롭지 않기 때문이었다. 그는 그들의 여가를 쓰고 있었던 것이다… 프로서로와 함께 있을 때 한 번이 아니라 여러 번 그는 부유함에는 의무가 따른다는 말을 썼었다. 이제 그 말이 생각났다. 그의 안에 덮여 숨 막혀 있던 생각들이 무더기로 떠오르기 시작했다. 머클이며 클럽 하인들이며 여흥과 약속이며 어머니며 미술품 거간꾼과 극장 거간꾼이며 사냥이며 공들인 놀이며 그리고—스켈머즈데일 부인이며, 런던에서 그의 둘레에 빽빽이 모여든 그 모든 것이 그에게서 감추어 온 것이 바로 이것이었다. 저 아래 사람들은 자기 일을 고르도록 믿고 맡겨진 적이 없었다. 일이 그냥 주어졌다. 그런데 그는 믿고 맡겨졌다…

그러니 이제 그것과 씨름하자! 이제 그것을 분명히 하자! 나는 무슨 일을 할 것인가? 그것이 정해지면 흐트러진 마음쯤은 쉽게 다스릴 것이다. 그것이 정해지기 전까지는 느슨해서 지나가는 초대의 바람이 불 때마다 휩쓸렸다.

“나는 무슨 일을 할 것인가? 나는 무슨 일을 할 것인가?” 그는 되풀이했다.

그것이 귀족에게 유일한 물음이다. 무슨 오락을? 그건 휴가 나온 하인에게나 할 물음이다. 철없는 아이에게, 남에게 얹혀살거나 끌려가거나 몰려다니는 어떤 존재에게나. 어쩌면 지친 병자에게, 걸레가 되도록 일한 일꾼에게나. 그러나 멀쩡한 몸으로 하는 오락이라니! 스켈머즈데일 부인의 품은 사냥의 엄숙한 무목적성보다 나쁠 게 없었고, 연애 놀음으로 보낸 저녁은 수다로 보낸 저녁보다 조금도 더 비난받을 일이 아니었다. 죄를 만든 것은 그 자신의 낭비였다. 런던에서의 삶은 처음부터 끝까지 한 덩어리였다. 그 정사(情事)가 거기에 불을 비추고, 거기에 날을 세우고, 신경이 무너지는 이 구원의 위기를 가져다준 것은 잘된 일이었다. 사실 그것이 한가한 연애가 다른 더 흔한 형태의 한가함과 방종보다 나은 주된 점이다. 적어도 제 이름표를 제대로 달고 있다는 것. 그것은 비난받을 일이다. 그것은 무심한 명예를 감춤과 초라한 얼버무림과 거짓말이라는 시험대에 세운다…

그러나 이 맑디맑은 공기 속에서 모든 것이 다시 제 비례를 되찾았다.

그러면 이제 무엇을 해야 하나?

“정치.” 그는 잔디와 하늘에 대고 소리 내어 말했다.

귀족다운 사람에게 그 밖에 다른 일이 있을까?… 과학? 역사나 철학까지 휩쓸어 담는 넓은 뜻의 과학이라면 인정할 수 있다. 그 너머에 있는 일은 무엇이든 사람들이 삯을 받고 하는 일이다. 예술? 예술은 과학적이거나 철학적인 표현의 수단일 때 말고는 조금도 귀족다운 것이 아니다. 논증하지도 증명하지도 발견하지도 않는 예술은 장인의 뻔뻔함일 뿐이다.

그는 여기서 멈추고 몇몇 뛰어난 사례를 떠올리며 한동안 생각했다. 그들은 너무나 뛰어나고 너무나 품위 있었으며, 저마다의 예술을 너무나 훌륭하게 진지하게 대했기 때문에, 이 젊은이의 영혼은 추론이 몰고 가는 판결 앞에서 움찔했다. “그들을 판단하는 건 내 몫이 아니야.” 그는 마음을 정했다. “나 자신과 관련해서가 아니라면. 그들에게는 예술에 엄청난 의미가 있을지도 모르지. 하지만 그 의미가 내게 보이지 않는다면, 나로서는 그건 내게 존재하지 않는 거야. 내 세계에 있지 않은 거지. 그들이 내게 밀고 들어와 내 태도나 전망을 좌우하려 하거나, 어떤 식으로든 나를 판단하려 드는 한, 그 뻔뻔함은 따질 것도 없어. 뻔뻔함이야말로 딱 맞는 말이야. 내 세계는 실재하는 거야. 나는 정말로 귀족답고, 정말로 용감하고, 몰려다니는 일꾼이 아니어도 되는 특권에 대해 정말로 값을 치르고 싶어. 예술가가 만드는 것은 내 속의 몽상가가 만드는 것과 같아. 긴장을 풀어 주고, 정신을 딴 데로 돌리지. 예술이 가장 위대할 때, 그러니까 순수 예술이란 게, 더 화려하고 더 오래가고 남에게 옮길 수 있는 몽상 말고 무엇일 수 있겠어! 내가 좇는 것의 본질은 바로 예술가가 되지 않는 거야…”

마음속을 크고 진지하게 한 바퀴 돈 끝에 그는 여가를 차지하는 일을 정당화할 수 있는 것은 과학, 철학, 정치 이 셋뿐이라는 데로 돌아왔다.

과학에 몸을 바치는 일이라면, 칸막이로 나뉜 어느 분야에도 특별한 재능이 없다는 것을 그는 알았고, 철학에도 마찬가지로 타고난 부름을 느끼지 못했다. 남은 것은 정치였다…

“아니면, 저 아래로 내려가 삽을 집어 들고 일을 시작하면 안 될 게 뭐야? 나보다 나은 사람들에게 여가를 만들어 주려고…”

그리고 이제야 그는 지난 열 달 동안 무엇보다도 그를 무력하게 하고 온갖 우연한 요구와 유혹의 먹이가 되게 한 진짜 골칫거리를 집어 들 수 있었다. 그는 정치에 들어가지 못했고, 들어가지 못한 까닭은 스스로를 거기 끼워 맞출 마음이 나지 않았기 때문이었다. 그 시절 정치 생활에서 경세(經世)란 멀고 빛바랜 것이었다. 정치는 한 판 놀이에서 두 편 가운데 하나를 고르는 일이었고, 그는 어느 편도 똑같이 마음에 들지 않았다. 그가 케임브리지를 떠난 뒤로 관세 개혁파는 보수당을 상당히 장악해 버렸다. 거기에 가담하지 않고는 그가 후보가 될 가능성은 거의 없었다. 그런데 관세 개혁파의 선언들에서는 자기가 그것을 위해 일하는 모습을 그려 볼 만한 것을 하나도 찾을 수 없었다. 그는 그들을 믿지 않았고, 싫어했다. 그들은 제국주의에서 빛과 자부심을 모조리 빼 버리고, 그것을 외국 산업에 맞서는 영국과 그 식민지들의 초라한 공모로 깎아내렸다. 그들은 군비에는 열을 올리고 교육에는 적대적이었다. 성장과 통합의 어떤 계획도 그에게 보증해 주지 못했고, 관세가 불러오는 경제 교란과 정치 부패의 뻔한 위험에 대해서도 아무런 담보를 주지 못했다. 고귀한 상상이 없는 제국주의는 과대망상이 붙은 민족주의일 뿐이라고 그는 생각했다. 그것은 허세였고, 탐욕이었고, 독일식이었다. 그 열광은 억지였고, 그 고귀함은 천박한 거짓이었다. 아니다. 그런데 반대당으로 눈을 돌려 보아도 더 끌리는 것은 별로 없었다. 그들은 정권을 잡으면 아일랜드 자치 요구에 따라 브리튼 제도의 입법부를 갈가리 찢어 놓을 태세인 듯했고, 그러면서도 그 일을 해낼 가능성이 조금이라도 있는 계획은 전혀 준비되어 있지 않았다. 글래드스턴이 성급하게 시도했다가 참담하게 끝난 정치 수술 이래 이십 년이 흐르는 동안, 그들은 그 문제에서 아무것도 연구하지 않았고 아무것도 배우지 않았으며 아무런 생각도 내놓지 않았다. 그럴 시간이 없었다. 그저 정치꾼답게 민족주의파의 표를 얻으려고 흥정만 했을 뿐이다. 하느님이 기적으로 얼스터를 달래 주기를 바라는 듯했다. 던레이븐 경이나 플렁킷은 광야에서 외치는 소리였다. 정당 놀음의 두 편은 차라리 시인의 말에 귀를 기울였을 것이다… 그러나 베넘이 아일랜드 자치나 관세 개혁 어느 한쪽에 동의할 각오가 되어 있지 않다면, 공적인 삶으로 들어갈 길은 어디에도 열려 있지 않았다. 그는 몇 차례 결정적인 대화를 나누었다. 그 점에 대해서는 남은 환상이 없었다…

이것이 열 달 동안 그를 손 놓고 있게 한 진짜 장벽이었다. 이것이 그가 풀어야 할 문제였다. 이렇게 해서 그는 실제로 움직이는 일에서 밀려나, 흐트러짐과 흥분과 한가한 유혹의—그리고 스켈머즈데일 부인의 먹이가 되었던 것이다.

맹수를 사냥하러, 황야를 탐험하러 달아나는 것은 처방이 아니었다. 그건 그냥 달아나는 것이었다. 귀족은 달아나지 않는다. 저 아래 채석장 사람들에게 진 빚은 어쩔 것인가? 멀리 북쪽 광산에서 일하는 보이지 않는 사람들에게 진 빚은? 정기선의 화부들에게, 시티의 사무원들에게 진 빚은? 그는 자기 신조의 으뜸 조항을 되뇌었다. 귀족이 특권을 누리는 것은 공적이고 정치적인 사람이 되기 위해서다.

그러나 정치 안에 있지 않은 사람이 어떻게 정치적인 사람이 될 수 있는가?

베넘은 윌드 지방을 향해 이맛살을 찌푸렸다. 생각이 바닥나 가고 있었다.

바깥에서 정치를 두드릴 수도 있을 것이다. 그런데 그건 또 어떻게? 할 수 있는 일을 모두 적어 보자. 이를테면 글을 쓸 수도 있다. 그는 한 손을 무릎에 얹고 손가락 하나를 세워 바라보았다. 글을 쓸 수 있을까? 신문을 운영하며 일종의 독자적인 영향력을 가진 듯한 사람이 한둘 있었다. 이를테면 『스펙테이터』의 스트레이치, 『내셔널 리뷰』의 맥스. 그러나 그들은 다 자란 사람들이었고, 생각이 이미 굳어 있었다. 그는 먼저 배워야 했다.

그는 두 번째 손가락을 세웠다. 어떻게 배울 것인가? 그가 해야 할 것은 바로 배우는 일이었으니까.

옥스퍼드나 케임브리지를 떠날 때 사람은 배움은 끝났고 이제 행동을 시작해야 한다고 잘못 생각하기 쉽다. 그러나 자기가 정확히 어디에 서 있는지 분명히 깨닫기 전에는 행동은 불가능하다.

실무 경험이 없는 사람이, 자기 신념 때문에 실무의 문이 닫혀 있을 때, 어떻게 실무 경험을 얻을 것인가? 실무 바깥에서 어떻게 허술해지지 않을 수 있는가? 어떻게 그저 지식인이, 그가 말다툼하는 자리에 나가 보았던 말 많은 페이비언들, 그 글쟁이들, 허세꾼들, 가짜 평론가들 같은 지식인이 되지 않을 수 있는가? 게다가 지식인의 여가에는 위험이 있다. 사람이 늘 읽고 생각하고 토론하고 캐묻기만 할 수는 없다… 차라리 결국은 양보하는 편이, 아일랜드 자치든 관세 개혁이든 삼키고, 그렇게 해서라도 적어도 일에 손을 대는 편이 낫지 않을까?

그러면 머지않아 정당 싸움이 그를 삼켜 버리지 않을까?

그래도 그건 그를 붙들어 줄 것이고, 매어 둘 것이다. 어쩌면, 삼켜지도록 내버려 두지만 않는다면. 자기를 내세울 기회에 눈을 뜨고 일한다면…

정당 놀음도 “아서 씨”를 다 삼키지는 못했다…

하지만 누구나 밸푸어인 것은 아니다…

그는 깊이 생각에 잠겼다. 왼쪽 무릎 위에 왼손이 손가락 두 개를 세운 채 놓여 있었다. 어떤 재빠른 마음의 연금술로 그 손가락들은 이제 아일랜드 자치와 관세 개혁이 되어 있었다. 지금까지 논쟁에 끼지 않았던 오른손도 어느새 조금씩 집게손가락을 들어 올리고 있었다. 거의 의식하지 못한 채 들어 올린 것이었다. 그리고 그보다 더 알 수 없는 과정을 거쳐 그 손가락은 스켈머즈데일 부인이 되어 있었다. 그는 부인이 갑자기 의식의 문턱 위로 다시 나타난 것을 알아보고 가볍게 놀랐다. 이 문제들에서 부인이 차지하는 몫을 거의 잊고 있었다. 아주 부차적인 자리로 물러나게 했다고 생각했었다…

그때 그는 저 아래 백악 채석장의 일꾼들이 일손을 놓고 점심을 먹고 있다는 것을 알아차렸다. 생각이 더 이상 기운차게 앞으로 나아가지 않는 까닭을 알 수 있었다.

먹을 것?

어디서 먹을까 하는 물음이 불쑥 떠올라 다른 문제를 모두 머리에서 몰아냈다. 그는 지도를 펼쳤다. 여기가 채석장이겠고, 여기가 도킹이었다. 저 마을은 브로컴 그린이었다. 도킹으로 내려갈까, 아니면 이쪽으로 박스힐을 넘어 버퍼드 브리지의 작은 여관으로 갈까. 뒤쪽으로 가 보기로 했다.

4월의 해 질 녘, 우리의 젊은이는 더 힘주어 말하려고 혼잣말을 하며, 시어 위쪽 구릉지에 어쩐 일인지 커다란 만병초 덤불을 심어 놓은 황무지 사이로 잔디 덮인 짐수레 길을 따라 걷고 있었다. 그는 버퍼드 브리지에서 늦은 점심을 먹었고, 훌륭한 주목이 서 있는 교회 근처 작은 여관에서 차를 좀 마셨으며, 나머지 시간에는 걷고 생각했다. 아마 열두에서 열다섯 마일쯤 걸었을 것이고, 도킹 채석장 위에서 처음 생각에 잠겼던 데서 꽤 멀리 와 있었다.

스켈머즈데일 부인과 스켈머즈데일 부인이 상징하는 모든 것에서 달아나는 방편으로, 활발하되 정직하지 못한 정치 경력을 쌓자는 그 놀라운 구상에서는 진작 벗어나 있었다. 그건 한 나쁜 것에서 다른 나쁜 것으로 비틀거리며 옮겨 가는 것일 뿐이었다. 스켈머즈데일 부인 일은 깨끗하고 올바르게 매듭지어야 했고, 정치에서는 궁리할 수 있는 한 더없이 올바르게 해야 했다. 나라의 공적 생활이 바람직하지 않은 두 가지의 어리석은 대립에 빠져 있다면, 명예를 아는 제정신의 사람이 갈 길은 정당들 밖에 서서 그들을 다시 건전한 쟁점으로 되돌리려 애쓰는 것뿐이었다. 이 문제에서 자기와 같은 생각을 하는 사람이 수없이 많을 것이다. 설령 없다 해도, 세상에 자기 혼자뿐이라 해도, 그는 여전히 자기 빛을 따라 옳은 일을 해야 했다. 그리고 그가 할 일은 옳은 것이 무엇인지 알아내는 것이었다…

당대 정치로 떠난 이 상상의 나들이에서 돌아왔을 때 그의 마음에는 한 가지 생각이 굳어져 있었다. 사실 케임브리지 시절에 이미 마음속에 있던 생각이었다. 정치 구상을, 세상에서 자기가 할 일과 의무에 대한 이론을, 자기 삶에 규칙을 줄 세계의 미래 설계를 스스로, 철저하고 완전하게 짜 보자는 생각이었다. 위대한 탐구가 떠오르고 있었다. 겁이 날 만큼 방대한 제안이었지만, 그것 말고는 굴복, 둘레의 삶의 흐름에 평민처럼 굴복하는 것밖에 다른 길이 보이지 않았다.

이 엄청난 탐구를 어떻게 쌓아 올릴지 작은 그림들이 상상 앞을 스쳐 가기 시작했다. 먼저 사람들을 찾아다닐 것이다. 생각이 있는 듯한 사람, 생각을 내놓을 듯한 사람이면 누구든 만나 볼 것이다. 멀리—그리고 남김없이—여행할 것이다. 생각이 가리키는 듯하면 곧바로 사실을 찾아 나설 것이다. 세계가 어떻게 다스려지는지 배울 것이다. 세계가 어떻게 생각하는지 배울 것이다. 검소하게 살 것이다. (“너무 검소하게는 말고,” 무언가가 끼어들었다.) 하루에 열 시간이나 열두 시간씩 일할 것이다. 그런 탐구 과정은 거의 저절로 행동과 실현으로 넘어갈 수밖에 없다. 그것이 어떻게 자기를 정치로 이끌지 지금 걱정할 필요는 없었다. 어디선가 반드시 정치로 이끌 것이다. 그리고 여행할 것이다. 거의 당장 여행할 것이다. 여행은 모든 젊은 귀족의 분명한 의무다. 여기 그가 있었다, 인도를 다스리며. 적어도 잉글랜드 사람이라는 사실 하나만으로, 수동적으로나마 그는 인도를 다스리고 있었다. 그런데 그는 인도에 대해 아무것도 몰랐다. 사실 아시아에 대해 아무것도 몰랐다. 런던에 돌아가는 대로 이 여행 준비를 시작해야 했다. 찾아갈 사람들을 짜 두고, 그러면서 세계를 한 바퀴 돌 수 있게 꾸며야 했다. 어쩌면 라이어널 맥심을 함께 가자고 할 수도 있었다. 맥심이 못 온다면 어쩌면 프로서로. 누군가는 틀림없이 찾을 수 있을 것이다. 경세와 삶의 더 큰 이념을 생각하고 이야기하는 누군가. 온 세상이 다 일상에 삼켜진 것은 아니니까…

그의 마음은 아주 갑자기 이 큰 제안들에서 전혀 다른 주제로 옮겨 갔다. 열심히 생각하며 걷는 사람에게 이런 마음의 산사태는 드문 일이 아니다. 그는 어느새 스스로를 재판에 부치고 있었다. 죄목은 주제넘음, 시대의 지혜와 세상의 자리 잡은 모든 사람의 결정에 맞서 자기를 내세운 죄, 요컨대 주제넘은 멍청이인 죄였다. 그는 판사이자 배심원이자 검사였는데, 어쩐 일인지 변론은 그의 존재의 어떤 하층부가 격식도 없이 체신머리 없게 맡고 있었다.

처음에 변론은 적어도 기소 내용을 반박하려는 논증으로 만족했다. 세상의 자리 잡은 모든 사람의 결정은 서로 부딪치기로 이름났다. 시대의 지혜가 총량으로는 아무리 크다 해도, 순량(純量)은 놀랄 만큼 작았다. 관세 개혁에 대해서는 자유당이 하는 말이 옳고, 아일랜드 자치에 대해서는 토리당의 비판이 옳다고 믿는 것이, 결국 그렇게까지 겸손하지 못한 일일까?

그러다 갑자기 변론은 가면을 벗어 던지고, 베넘이 이 주제넘은 노선을 택해야 하는 것은 그에게 견딜 만한 다른 노선이 있을 수 없기 때문이라고 우겼다.

“차라리 「엑셀시오르」의 그 녀석과 함께 산 위에서 죽는 게 낫지.” 변론이 끼어들었다.

무엇보다?

베넘이 이미 드러낸 됨됨이를 생각해 보라. 그는 점잖고 얌전한 범인(凡人)의 삶은 분명히 감당하지 못하는 사람이었다. 그는 이미—점잖은 절제에 그렇게 근사한 말을 써도 된다면—정숙하기를 그만두었다. 말을 잘 타지 못했고, 고삐 다루는 손이 좋지 않았으며, 삶을 다루는 손도 좋지 않았다. 그는 거칠고 모질게, 높이든 낮게든 가야 했다. 삶에 날이 서 있어야 하는 사람이었다. 남달리 쉽게 따분해했다. 런던은 따분했다. 사교 모임은 짜증스러웠고, 몇 번은 막돼먹은 무례를 저지를 뻔했으며, 예술은 귀찮았고, 운동은 몸에는 좋을지 몰라도 내키지 않는 수고였고, 음악은 좋아했지만 그를 흥분시켰다. 피고는 놀랍고 점잖지 못한 말을 내뱉어 해 질 녘의 고요를 깼다.

“이 크램프턴 같은 녀석들처럼 가짜 올바름에 젖어 점잔 빼며 돌아다닐 수는 없어.

“여자들 속에서 뒹굴게 될 거야. 여자들 속에서 흥청망청할 거야. 그러니까, 지난 한 해처럼 아무 할 일 없이 런던에 머문다면 말이지.

“나는 빠르게 그리로 미끄러지고 있었어…

“아니! 그렇게 된다면 나는 천벌을 받아도 싸!…”

한동안 그는 무언가, 다른 무언가가 자기를 기다리고 있다는 느낌에 시달렸다. 이제 그것이 의식 위로 헤엄쳐 올라왔다. 그는 잊고 있었다. 물론 그는 별 아래 한데서 잘 참이었다.

그건 간밤에 정해 두었고, 그래서 배낭에 이 망토를 넣어 온 것이었지만, 자세한 것은 하나도 정하지 않았다. 이제 누울 곳을 찾아야 했다. 여기, 어쩌면 만병초가 우거진 이 이상하게 잊힌 황무지에서.

그는 길에서 벗어나 덤불 사이를 헤맸다. 여기라면 아무 데나 누울 수 있었다. 하지만 아직은 아니었다. 이제 겨우 어스름이었다. 그는 시계를 보았다. 일곱 시 반.

거의 저녁 식사 시간…

크리스천도 순례 초기에는 공허와 허영의 삶에서 익숙했던 옛 시간들이 되풀이해 돌아오는 것을 틀림없이 알아차렸을 것이다. 아니, 허영의 삶—그냥 그것. 왜 하필 이 대목에서 공허라는 생각을 끌어들이나?…

잠자리에 들기에는 너무 일렀다.

한동안 앉아서 생각해도 좋을 것이다. 여기 이를테면 이끼 낀 둔덕이 있었다. 앉을 자리이고, 곧 잠자리가 될 곳. 아직 별은 셋밖에 보이지 않았지만 더 나올 것이다. 그는 비스듬히 기대 누웠다. 축축해!

별 아래 한데서 자는 것을 생각할 때 사람은 이슬을 잊기 쉽다.

그는 부드럽고 두툼한 풀과 이끼의 깔개 위에 스위스 망토를 펴고, 배낭을 베개 삼아 놓았다. 여기 누워 오늘 하루의 생각을 되짚어 볼 것이다. (저 깽깽거리는 소리는 새끼 여우일지도 모른다.) 지금쯤 클럽에서는 사람들이 저녁 식사를 참으며 여기저기 앉아 있을 것이다. 클럽의 맑은 수프는 언제나 훌륭했지! 그다음엔 아마 샤토브리앙. 저건—저게 뭐지? 부드럽고 크고 아주 가깝고 소리가 없었다. 올빼미다!

축축한 기운이 망토를 뚫고 올라오고 있었다. 그리고 이 4월 밤공기에는 칼날이 서 있었다. 이른 얼음이 대서양을 따라 내려오고 있는지도 몰랐다. 둥근 세계의 꼭대기에 올라앉아 저 멀리 빙산을 느끼는 것은 경이로운 일이었다. 아니면 이 바람은 러시아에서 오는 걸까? 너무 이리저리 돌아다닌 탓에 자기가 어느 쪽을 향하고 있는지 잘 알 수 없었다. 어느 쪽이 동쪽이지? 아무튼 지독히 찬 바람이었다.

무슨 생각을 하고 있었더라? 스켈머즈데일 부인과의 그 일을 끝내는 것이 결국 그저 시작에 지나지 않는다면. 지금까지 그는 한 번도 성(性)을 똑바로 마주 본 적이 없었다…

그는 벌떡 일어나 앉으며 요란하게 재채기를 했다.

삶의 실마리를 찾아 길을 나섰다가 류머티즘열에 쫓겨 집으로 돌아간다면 우스운 일일 것이다. 그러니 류머티즘열에 걸릴 위험을 무릅써서는 안 된다.

덤불 속에서 무언가가 깽깽거렸다.

이런 데서는 생각을 모을 수가 없었다. 그는 일어섰다. 밤은 살을 에듯, 사납게, 잔인하게 추워질 참이었다…

아니다. 여기서는 생각을 할 수가 없었다. 생각이라고는 전혀. 길을 따라 계속 가면 곧 큰길이 나올 것이고, 그러면 여관에 닿을 것이다. 자연의 힘과 씨름하는 동안에는 어떤 문제도 풀 수 없다. 지금 할 일은 그 길을 다시 찾는 것이었다…

베넘은 두 시간 동안 비틀거리며 걷고, 울타리도 조금 넘고 가시철조망까지 덤으로 겪은 끝에야 시어로 내려가 아담하고 다정한 여관에 몸을 들였다. 그러고는 소고기 스테이크를 중심으로 한 흡족한 식사를 흥정해 얻고, 침실에 불을 피워 달라고 못 박아 두었다.

여관 주인은 인상 좋은 사내로, 베넘의 시중을 손수 들었고 안락함에 대한 훌륭한 감각을 보여 주었다. 포도주도 내올 수 있었다. 오스트레일리아산 혹, 빅트리 상표 8번 반병, 주인 말로는 힘찬 포도주였다. 식사 앞에 정어리를 낼 생각도 했고, 입가심으로 든든한 웰시 레어빗을 내왔으며, 거의 열 시가 다 되었다는 것은 조금도 개의치 않았다. 끝으로 커피를 권했다. “그리고 리큐어도 한잔하시겠습니까?”

베넘은 베네딕틴을 좀 마셨다!

그런 정 깊은 친절을 무시할 수는 없었다. 베네딕틴은 진짜였다. 그다음에 커피가 나왔다.

커피 한 잔은 넉넉하게 마음먹고 정직하게 끓인 것이었다.

맑은 우울의 밤이 뒤따랐다…

지금까지 베넘은 스켈머즈데일 부인과 어떻게 갈라설지 하는 문제를 자세히 마주한 적이 없었다. 이제 비관적으로 마주했다. 부인과 갈라서기는 어려우리라는 것을 그는 알았다. (거기 점심을 먹으러 가지 말았어야 했다.) 관계를 끊는 데에는 어딘가 우스꽝스러운 데가 있을 것이다. 부인은 온갖 방법으로 버틸 수 있었다. 그리고 부인과 얼굴을 맞대면 그는 자기 자신과 갈라선 사람이 될지도 몰랐다. 그건 터무니없는 가능성을 열어 놓았다. 한편 편지로 일을 처리하는 것은 말도 안 되었다. 편지는 너무 세게 친다. 자기가 낸 상처 위에 너무 무겁게 얹힌다. 그리고 돈 문제라면 그는 너그러울 수 있었다. 너그러워야 했다. 적어도 버림받은 괴로움에 돈 걱정까지 얽히게 할 필요는 없었다. 그러나 그런 너그러움을 종이 위에, 차가운 잉크로 내비친다는 것은 모욕일 것이다. 그리고, 요컨대—거기 점심을 먹으러 가지 말았어야 했다. 그다음에 그는 맹렬한 속도로 편지를 지어 내기 시작했다. 섬세하게—해명하듯. 대체로 해명하는 것이 최선일까?…

부인과 갈라서는 이 일은 엄청난 일이 될 참이었다. 그리고 시작은 그토록 쉬웠는데…

부인의 귀 밑에서 찾아낸 작은 오목한 자리가, 놀랄 만큼 생생하게 떠올랐다. 거기에 입을 맞추면 부인은 늘 한동안 걱정거리와 윤리 문제를 잊고 그에게로 돌아섰다…

“아니,” 그는 굳은 얼굴로 말했다. “끝내야 해.” 그러고는 돌아누워 어둠을 노려보았다…

젊은 문사 양반들이 위대한 신 판이라고 부르는 그 늙은 악당이, 은근슬쩍 파고드는 행상처럼 젊은이의 기억 속에 제 물건을 펼쳐 놓기 시작했다…

오랫동안 열에 들떠 마음을 헤매고, 혼잣말도 좀 하고, 방 안을 서성인 끝에, 마침내 그는 스켈머즈데일 부인에게서 조금 벗어났다.

이 세계 일주 여행 이야기를 어머니에게 꺼낼 때 큰 어려움이 있으리라는 것을 그는 깨달았다. 어머니는 아주 강하게 반대할 것이고, 그걸로 안 되면 몹시 험한 말을 퍼붓고, 아버지에 빗대고, 서럽게 울고, 갑자기 가슴이 찢어진다는 듯 영영 눈앞에서 사라지라고 할 것이다. 어머니는 벌써 두 번 그렇게 했다—한 번은 인도 민족학 강연을 듣는 대신 오페라에 간 일로, 또 한 번은 켄트에서 보낸 주말 때문에… 그는 어머니에게 상처 주기가 싫었고, 이제는 어머니가 얼마나 쉽게 상처받는지 알기 시작했다. 어머니에게 상처를 주는 것은 고약한 일이다—정당한 까닭이 있든 없든.

이 생각에서 움찔 물러나자 그는 곧바로 스켈머즈데일 부인에게 다시 붙들렸다. 사실 부인은 한 번도 방에서 나간 적이 없는 것 같았다. 그러나 이제 그는 부인에게 뉘우치는 마음이 들었다. 뉘우침은 부풀어 올라 악몽만큼 커졌다. 마침내 그것이 하늘을 가렸다. 그는 성령을 거스르는 죄를 지었다고 굳게 믿는 저 불행한 종교 광증 환자처럼 느껴졌다. (왜 거기 점심을 먹으러 갔을까? 그게 열쇠였다. 도대체 왜 거기 점심을 먹으러 갔을까?)… 그는 모든 것을, 이제껏 한 모든 일을, 이제껏 하지 않은 모든 일을, 세상의 모든 것을 후회하기 시작했다. 정신이 맑아진 한순간에는 그 진하고 정직한 블랙커피 한 잔을 마신 것까지 후회했다…

그리고 그렇게 그렇게 그렇게…

날이 밝았을 때도 베넘은 여전히 말똥말똥 깨어 있었다. 사물들이 어둠 속에서 구슬프게 기어 나와 나무라는 듯한 밝음 속으로 들어섰다. 어제는 그토록 즐겁던 새소리가 이제는 더 이상 반갑지 않았다. 지빠귀들은 같은 소리를 너무 되풀이한다고 그는 생각했다.

겨우 몇 분 잠든 것 같았는데, 베이컨 굽는 냄새를 잔뜩 몰고 여관 주인이 깨우러 왔다.

둘째 날은 베넘에게 좀 맥없이 시작되었다. 세상 무엇에 대해서도 머릿속에 생각이 하나도 남아 있지 않았다. 머리가—꽉 막혀 있었다. 그는 브램리와 고달밍과 위틀리를 지나 하인드헤드의 자줏빛 황야로 나섰다. 길에서 벗어나 히스 덤불 사이 햇볕 드는 잔디밭을 찾아 누워 한 시간 남짓 잤다. 일어나니 개운했다. 하인드헤드 꼭대기의 허츠 여관에서 먹을 것을 좀 먹고, 가문비나무와 전나무와 자작나무 숲이 군데군데 얼룩진, 햇빛 비치는 히스 황야를 가로질러 계속 걸었다. 그러다 갑자기 정신의 허기가 끝나고 생각이 다시 넓고 대담해졌다. 자기가 찬란한 삶에 몸을 바치기로 맹세했다는 것을 잠시나마 잊을 수 있었다는 것이 놀라웠다.

“몰두함으로써 절제하기.” 그는 그 문구를 시험해 보았다…

“사람은 두려움에 굴복해서는 안 돼. 성(性)에도 굴복해서는 안 되지. 사실 같은 거야. 본능이 길을 잘못 드는 것.”

이것이 오후 내내 그의 생각의 기조가 되었다—어맨다가 그에게 일어날 때까지.



제3장. 어맨다

어맨다는 아주 갑작스럽게 베넘에게 일어났다.

해즐미어에서 그는 립후크 너머의 또 다른 히스 들판과 가시금작화 덤불로 갔고, 거기서 하팅이라는 이름이 붙은 마을들이 둘러싼 아름다운 고장으로 흘러들었다. 어느새 그는 모래 등성이 위에서 갑자기 가파르게 떨어지는 골짜기를 아주 아름답게 내려다보고 있었는데, 그곳이 하팅 쿰이라는 것을 알게 되었다. 웨스트 하팅과 사우스 하팅을 지났고, 그 일가의 다른 마을들을 가리키는 이정표들을 읽었다. 그리고 저녁 무렵, 두 길이 만나는 가파른 언덕 기슭에서 그는 앉아서, 되돌아가 사우스 하팅의 인심 좋아 보이는 여관 두 곳 가운데 한 곳에서 밤을 보낼지, 아니면 사우스다운스를 넘어 싱글턴이나 치체스터의 알 수 없는 운을 향해 밀고 나갈지 궁리했다. 그가 앉자 커다란 리트리버 두 마리가, 검은 놈과 갈색 놈이, 길을 따라 곤두박질치듯 달려 내려왔다. 검은 놈이 막대기를 물고 있었고, 갈색 놈이 그것을 빼앗으려 쫓아왔다. 두 마리가 그의 곁에 이르렀을 때 앞선 놈이 무는 힘을 조금 늦추자 쫓던 놈이 덥석 물었고, 순식간에 다툼이 분노로 타올라 일류 개싸움이 벌어졌다.

베넘은 개싸움을 질색했다. 그는 창백하고 괴로운 얼굴로 일어섰다. “엎드려!” 그가 외쳤다. “그만해, 이 짐승들아!” 그러고는 그다음에 어찌해야 할지 몰랐다.

그때 어맨다가 그의 세계로 뛰어들었다. 짧은 속치마를 나부끼는, 날렵하고 키 큰 처녀였다. 모자도 쓰지 않고, 볕에 그을리고, 얼굴이 상기되고, 검은 머리를 풀어 헤친 채였는데, 순식간에 으르렁대며 날뛰는 개들을 떼어 놓고 둘 다 목걸이를 꽉 움켜쥐었다. 그러자 검은 놈이 몸을 비틀어 빠져나가 다시 덤벼들었다. 기사도의 가장 훌륭한 전통에 고무되어 베넘이 도우러 나섰다. 그는 개를 잘 다루지 못했다. 그는 검은 개의 귀 밑을 움켜잡았다. 악의라기보다 흥분해서였겠지만 손목을 물렸고, 지나친 열의로 열을 세기도 전에 그 짐승의 목을 조르고 있었다.

어맨다는 떨어진 막대기를 집어 들어 붙들고 있던 개를, 적당하지만 효과 있게, 깨갱거리는 소리가 흡족할 때까지 후려쳤다. “됐어!” 처녀는 그렇게 말하며 혼난 개를 밀쳐 내고 다시 똑바로 섰다. 그러고는 처음으로 자기를 도운 사람이 하는 짓을 살펴보았다.

“이제 술탄 목은,” 처녀가 말했다. “그만 조르셔도 돼요.”

“쳇!” 처녀는 술탄에게는 그거면 됐다는 듯 말했다. 그리고 평화가 돌아왔다.

“고마워요. 그런데—… 어머! 물리신 건 아니죠? 아이참, 술탄!”

술탄은 이 일이 영 마뜩잖다는 뜻을 나타내려 했다. 고약한 일이었다. 싸우는 중에는 이것저것 따질 수 없는 법이다. 게다가 사람들이 끼어들기까지 하면. 그래도—미안하다! 술탄은 눈과 꼬리의 규약에 따라 그렇게 말했다.

“좀 볼게요?… 이건 뭔가 처치를 해야겠는데요…”

처녀는 그의 손목을 손에 쥐었고, 그 뺨과 속눈썹이 그의 얼굴에서 한 자 거리로 다가왔다.

그의 됨됨이 속의 무언가 눈썰미 있는 요소가 처녀를 열아홉으로 짐작했고, 아주 정확히 짐작했다…

처녀의 눈썹은 낙타털 붓을 재빨리 한 번 그은 것 같았고, 얼굴은 반은 어린 장난꾸러기, 반은 여자로 빛났으며, 정직한 담갈색 눈에, 온통 음악인 목소리에, 분명히 결단력 있는 성격이었다. 그리고 그는 이 물린 데를 당장 치료받아야 했다. 처녀의 집은 오 분도 안 되는 거리에 있었다. 그는 함께 가야 했다.

처녀에게는 어머니처럼 구는 이모와 점잖은 손님처럼 구는 어머니가 있었는데, 두 사람 모두 월터 롱 씨와 그 끔찍한 입마개며 이것저것 덕분에 광견병이 뿌리 뽑힌 것 같기는 하지만 개에 물린 상처는 아무리 조심해도 지나치지 않다는 데에 어맨다와 뜻을 같이했다. 개에 물린 상처는 온갖 방식으로 해로울 수 있었다—특히 술탄에게 물린 상처는. 솔직히 말하자면 술탄은 세련됨이라고는 없는, 거친 심성의 아무거나 먹는 개였다. 두 부인은 어맨다가 제 몸 하나는 분명히 건사할 수 있는데도 베넘의 상처를 그가 닥쳐온 위험에서 어맨다를 용감하게 구해 낸 확실한 증거로 여기겠다고 우겼다—“저 애는 저 개들한테 늘 너무 겁이 없다니까요.” 그리고 리스테린으로 소독하고 붕대를 감고 나자, 두 사람은 벌써 차려 놓고 기다리던 저녁 겸 밤참에 그도 함께해야 한다고 고집했다. 두 사람은 그를 아직 대학생인 양 대했고, 귀여운 조카라도 되는 듯 그의 일정을 손수 챙겼다. 그날 밤은 하팅에 묵어야 한다고 했다. 십 여관도 코치 앤드 호시스 여관도 아주 좋은 여관이고, 구릉지를 넘으면 몇 마일이고 아무것도 없을 거라고…

집은 작고 길쭉한 집으로, 베란다가 있고 앞에는 부싯돌로 테를 두른 길이 난 정원이 있었다. 그들이 앉아 먹는 방은 길고 천장이 낮았으며, 서로 어울리지 않는 좋은 가구들과 어쩌다 거기 놓인 듯한 도금이 바랜 거울과 오래되거나 좀 오래된 책들이 드문드문 갖추어져 있었다. 누군가 불을 피워 놓아, 어머니 품 같은 벽난로 속에서 즐겁게 탁탁 튀며 타올랐고, 램프 하나와 초 몇 자루에 불이 켜졌다. 어맨다의 이모 와일더 부인은 푸근하고 피부가 가무잡잡하고 이마가 넓은 여자로, 일을 지휘하며 식탁 끝에 앉아 베넘을 자기 오른쪽, 자기와 어맨다 사이에 앉혔다. 어맨다의 어머니는 흐릿한 채로 남아 있었다. 경계심 많은 작은 여자로, 적어도 눈썹 하나는 딸을 닮았다. 성은 모리스인 듯했다. 하인은 나타나지 않았고, 어딘지 막연하게 가무잡잡한 그림 같은 분위기에 서른의 도장이 찍힌 사촌 둘이—베넘이 처음 본 질바 차림의 젊은 여자들이었다—식탁에 앉아 있거나 돌아다니며 간소한 시중을 들었다. 화해한 개들도 방 안에 있으면서 캐묻는 코를 이 사람 저 사람에게 옮겨 갔다.

어맨다네 사람들은 너무나 스스럼없고 총명하고 다정했고, 베넘은 서른 시간의 침묵 끝이라 사람과 어울릴 준비가 너무나 싱싱하게 되어 있어서, 아주 잠깐 만에 이 집안을 몇 해 동안 알고 믿어 온 것 같은 느낌이 들 정도였다. 그런 사람들은 처음 만났는데도 어딘지 낯익은 데가 있었다—그러다 그 스스럼없는 자유로움 같은 것이 러시아 소설에 나온다는 생각이 들었다. 채식주의자 같은 얼굴에 특별한 종류의 챙 처진 모자를 쓴 누군가의 확대 사진이 분위기에 사회주의의 맛을 더했고, 구석 참나무 탁자 위의 압착기와 연장과 도장과 물감은 제본 같은 사회주의적 공예를 짐작게 했다. 분명히 ‘진보적인’ 사람들이었다. 그리고 어맨다는 그들에게 엄청나게 중요했다. 그들의 빛이요, 자랑이요, 가장 살아 있는 존재였다. 모두의 눈길이 어맨다에게 모였다. 그가 모두에게 이야기할 때면 특히 어맨다에게 이야기하는 셈이었다. 이렇게 반겨 주는 사람들에게 자기소개를 좀 해야 한다는 생각이 들었다. 그는 여정과 겪은 일의 대강을 섞어 소개를 해 보려 했다. 히스 고장과 하팅 쿰과 하팅 마을들을 칭찬했다. 런던이 갑자기 견딜 수 없어졌다고 말했다—“봄 햇살 속에서요.”

“런던에 사십니까?” 와일더 부인이 말했다.

그렇다고 했다. 그리고 이것저것 곰곰이 생각해 보고 싶었다고 했다. 런던에서는 도무지 생각을 할 수가 없어서—

“여기선 다들 그것밖에 안 해요.” 어맨다가 말했다.

“개싸움 말고는요.” 큰 사촌이 말했다.

“그냥 이리저리 걸으면서 생각도 하고 한데서 잠도 잘 생각이었습니다. 한데서 자 보신 적이 있습니까?”

“여름엔 우리 다 그래요.” 작은 사촌이 말했다. “어맨다가 시켜요. 뒤쪽 작은 잔디밭으로 나가서 자요.”

“그러니까 어맨다한테 림스필드에 친구들이 좀 있는데요. 거기서는 다들 나가서 야영하고 숲에서 자거든요.”

“물론,” 와일더 부인이 생각에 잠겨 말했다. “4월이라면 사정이 다르겠지요.”

“정말 다릅니다.” 베넘이 실감 나게 말했다. “밤이 다섯 시간이나 일찍 옵니다. 게다가 축축하게 오지요.” 그는 자기가 겪은 일과 시어로 달아난 일, 인정 많은 여관 주인과 커피 한 잔 이야기를 했다. “그러고 나서 지독하게 생각을 했습니다.”

“글 쓰시는 분이에요?” 어맨다가 불쑥 물었는데, 그에게는 기대가 담긴 목소리로 들렸다.

“아닙니다. 아니에요, 그저 혼자 풀어야 할 수수께끼였습니다. 도무지 정리가 안 되는 게 있었지요.”

“그래서 정리가 됐어요?” 어맨다가 물었다.

“그런 것 같습니다.”

“뭔가를 결심하고 계셨던 거예요?”

“어맨다, 얘!” 어머니가 외쳤다.

“아! 말씀드려도 괜찮습니다.” 베넘이 말했다.

그들은 워낙 별난 사람들이라 그도 별난 속내 이야기를 하고 싶어졌다. 갓 만난 낯선 사람들이 마치 정말로 이 세상에 있지 않은 것처럼 느껴질 때가 이따금 있는데, 그들이 그런 느낌을 주었다. 그리고 어맨다에게는 자기를 남김없이 설명하고 싶게 만드는 무언가가 있었다.

“제가 생각해 보고 싶었던 건 제 삶을 두고 무엇을 할까 하는 것이었습니다.”

“하시는 일이 없으세요—?” 큰 사촌이 물었다.

“꼭 해야 하는 일은 없습니다.”

“남자가 유리한 게 바로 그거예요.” 어맨다가 깊이 생각한 끝이라는 투로 말했다. “고를 수 있잖아요. 그래서 삶을 두고 뭘 하실 건데요?”

“어맨다,” 어머니가 나무랐다. “정말 그러면 못쓴다!”

“그걸 생각하러 세계 일주를 할 겁니다.” 베넘이 어맨다에게 말했다.

“여행을 할 수만 있다면 영혼이라도 내주겠어요.” 어맨다가 말했다.

어맨다는 앞에 놓인 샐러드에 대고 그 말을 했다.

“그런데 매인 데가 없으십니까?” 와일더 부인이 물었다.

“저를 붙드는 데는 없습니다.” 베넘이 말했다. “저는 아무것도 하지 않아도 되는 불행한 사람 가운데 하나입니다. 남에게 매이지 않았지요. 그러니 제 수수께끼를 아시겠지요. 동서남북 어디든 제가 가기만 하면 되는 길입니다. 아무런 표지도 없어요.”

“제가 당신이라면,” 어맨다는 그렇게 말하고는 생각에 잠겼다. 그러다 그에게로 몸을 반쯤 돌렸다. “맨 먼저 인도에 가겠어요.” 어맨다가 말했다. “그리고 호랑이를 쏘겠어요, 한 마리, 두 마리, 세 마리, 그래요, 세 마리. 그다음엔 파루카바드 시크리를 보겠어요—어제 책에서 읽었는데—궁전 안에 정글이 자라는 곳이래요. 그다음엔 히말라야 꼭대기까지 올라가고, 그다음엔, 그다음엔 일본에서 도보 여행을 하고, 그다음엔 범선을 타고 보르네오와 자와까지 내려가서 라니로 들어앉겠어요—… 그러고 나서 그다음에 뭘 할지 생각하겠어요.”

“혼자서, 어맨다?” 와일더 부인이 물었다.

“호랑이 쏠 때만요. 이모랑 어머니는 일본에는 꼭 오셔야 해요.”

“그렇지만 베넘 씨는 호랑이를 쏘실 생각이 없을지도 모르잖니, 어맨다?” 어맨다의 어머니가 말했다.

“당장은 아닙니다. 제 길은 조금 다를 겁니다. 먼저 독일을 거쳐 가려고 합니다. 그다음엔 콘스탄티노플로 내려가고요. 그다음엔 소아시아와 페르시아를 가로질러 인도로 갈까 하는 생각도 있습니다. 시간이 꽤 걸리겠지요. 말을 타야 할 테니까요.”

“소아시아는 재미있겠네요.” 어맨다가 말했다. “그래도 저라면 호랑이 때문에 인도가 좋겠어요. 처음부터 곧장 호랑이로 시작하면 정말 신날 텐데.”

“제가 보고 싶은 건 호랑이보다는 도시와 정부와 사람들입니다.” 베넘이 말했다. “호랑이도 일정에 들어 있다면야. 하지만 제가 알아내고 싶은 건—다른 것들입니다.”

“국내에도 알아낼 게 있다고 생각하지 않으세요?” 큰 사촌이, 얼굴이 아주 새빨개져서, 양심 때문에 말하는 사람의 안간힘으로 말했다.

“베티 언니는 사회주의자예요.” 어맨다가 어딘지 변명하는 기색으로 베넘에게 말했다.

“아니, 우리 다 좀 그런 편이지요.” 와일더 부인이 항의했다.

“자유로우시다면, 남에게 매이지 않으셨다면, 그럼 노동자들에게 뭔가 빚진 게 있지 않으세요?” 베티가 말을 이었는데, 한 마디 할 때마다 더 진지해지고 더 빨개졌다.

“바로 그것 때문에,” 베넘이 말했다. “세계 일주를 하려는 겁니다.”

그는 이 별난 사람들과 마치 프로서로와 이야기하듯 스스럼이 없었다. 그들은—기민했다. 그리고 그는 꼬박 이틀 동안 혼자 말없이 생각에 가득 차 있었다. 그는 사회주의가 왜 뻔하면서도 모자란다고 생각하는지 설명해 보려 했다…

이윽고 저녁 식탁이 치워지고 이야기 자리는 안락의자 몇 개와 난롯불이 있는 좀 더 작은 방으로 옮겨 갔다. 와일더 부인과 사촌들과 어맨다는 무슨 상징이라도 되는 양 저마다 담배를 한 대씩 피웠고, 거기에 하이픈 붙은 이름을 가진, 어딘지 소크라테스 같은 태도의 진지한 회색 수염 사내가 합류했다. 아주 파란 리넨 셔츠와 깃에, 아주 털이 부숭부숭한 겨자색 양복을 입고 넥타이를 느슨하게 맨 그 사내는, 잉글랜드의 사회주의 토양에서 자라나는 모범적인 실내 장식 분야 가운데 하나에 분명히 몸을 바친 사람이었다. 사내는 자유롭고 부유한 젊은이의 의무는 잉글랜드에 남아 민주적 사회주의와 “폭리 추구” 철폐에 몸을 바치는 것이라는 베티의 의견에 가세했다. “저 의자를 보십시오.” 사내가 말했다. 그러나 베넘은 의자의 솜씨에 대해서는 별 감흥이 없었다.

반대 심문을 받자 래스본샌더스 씨는 말이 엉키고 예언조가 되었다. 그가 자기의 “민주적”이라는 말을 한 번도 끝까지 생각해 본 적이 없다는 것이 뻔했다. 그는 이상주의의 막연한 얽힘 속에 머물러 있었고, 베넘은 이제 전문가의 열성으로 그를 거기서 몰아내기로 했다. 행복한 대학생의 테두리 밖에서는 좀처럼 만나기 힘든 논쟁이 벌어졌다. 모두가 토론 속에서 살아 있었다. 어맨다의 어머니마저 눈에 띄게 귀를 기울였다. 베티는 자기는 분명히 민주적이라고 했고, 와일더 부인은 늘 자기가 그렇다고 생각해 왔다고 했으며, 난롯가에 둘러앉은 사람들 바깥에서 어맨다는 안달하며 서성였다. 아직 어느 편인지 확실히 정하지 못했지만 신호가 번쩍하는 순간 힘주어 한쪽에 내려앉을 참이었다.

어맨다는 격렬하게 베넘 편에 내려앉았다.

그리고 무엇이든 몸으로 나타내는 본능을 지닌 아주 또렷한 성격인지라, 와서 그의 곁 모서리가 네모난 작은 소파에 앉기까지 했다.

“물론이에요, 래스본샌더스 씨.” 어맨다가 말했다. “물론 세상은 감히 해내는 사람들의 것이어야죠. 물론 사람이 다 똑같지는 않고, 둔한 사람들은, 베넘 씨 말씀처럼, 그리고 심술궂은 사람들이나 속 좁은 사람들은 무슨 일에든 말할 권리가 전혀 없어요…”

이렇게 말하면서 어맨다는 베넘이 한 말을 그대로 되울렸을 뿐이었고, 그날 저녁 어맨다가 한 모든 말과 행동은 자기 견해를 진지하게 펼치는 베넘에게 재빨리 응한 것이었다. 어맨다에게 베넘은 즐거운 새로움이었다. 어맨다는 논쟁을 좋아했다. 그만큼 생기 있는 이야기가 달리 없었기 때문이다. 그리고 어쩌면 래스본샌더스 씨에게 은근히 지적인 앙심을 품고 있어서 같은 편이 생긴 것이 반가웠는지도 모른다. 그날 밤 어맨다에게서 나온 것 가운데 눈여겨볼 만한 축에 드는 것은 모두 이야기했다. 그런데도 그것만으로, 쭉 뻗은 팔다리의 맑은 선과 목소리와 전반적인 몸의 결에 깃든 무언가와 더불어, 베넘은 어맨다가 이제껏 만난 가운데 가장 자유롭고 가장 훌륭하고 가장 용감한 영혼이라고 확신하기에 충분했다.

그가 남긴 서류 속에는 이 정신의 비약을 설명하려고 갈피를 못 잡고 애쓴 흔적이 있었는데, 그 모든 애씀에도 끝내 설명되지 않은 채 남았다. 개들을 다루는 어맨다의 결단과 용기에 그는 강렬한 인상을 받았다. 그건 바로 그 자신은 할 수 없는 종류의 일이었다. 그리고 집안사람들이 어맨다를 어루만지듯 떠받드는 데에는 옮아오는 무언가가 있었다. 그러나 어맨다는 젊고 건강했고 그도 그랬다. 그리고 첫째 수수께끼의 열쇠는 둘째 수수께끼 속에 있다. 그는 어맨다에게 사랑에 빠졌고, 그런 이상 그에게 필요한 것이면 무엇이든 어맨다는 곧바로 그것이 되었다. 그에게는 깨끗하고 용감하고 이해심 있는 동반자가 필요했다…

그날 밤 십 여관의 잠자리에서 그는 잠들기 전까지 어맨다 생각만 했고, 이튿날 아침 사우스다운스를 넘어 치체스터로 걸어가는 동안에도 머릿속은 어맨다의 모습과 어맨다에 관한 백 가지 즐거운 것들로 가득했다. 그는 고백록에 이렇게 썼다. “그 영혼에 칼이 들어 있다고 느꼈다. 그 사람은 바람처럼 깨끗하다고 느꼈다.”

사랑은 사람을 가장 정결하게 하는 힘이어서, 그는 이틀 전 할 일이 없으면 틀림없이 “여자들 속에서 뒹굴고 흥청망청”하리라고 바람과 어스름에 대고 말했던 것조차 이제는 기억하지 못했다. 어맨다에게는 유달리 빠르고 가뿐한 걸음걸이가 있었는데, 치체스터까지 절반이 넘는 길을 길섶 잔디 위로 그 걸음이 그의 생각 속에서 함께 걸었다. 그는 늘 두 사람이 나란히 있는 모습을 떠올렸다. 상상은 어린애처럼 낭만적이 되었다. 가시나무와 주목 덤불이 자란 둘레의 탁 트인 구릉은 세상의 황야가 되었고, 그들은 그 사이를 지나갔다—갑옷을, 무게 없는 갑옷을 입고—긴 칼을 차고. 산들바람이 불고 종다리가 노래했는데, 무언가가, 무언가 시커멓고 비비 꼬인 것이 갑자기 그들의 발 앞에서 곤두박질치듯 달아났다. 스켈머즈데일 부인이 가슴에 품어 기르던 것과 같은 윤리 문제였다. 그러나 어맨다를 보자 그것은 곧게 펴졌다—그리고 달아났다…

그리고 그런 상상들과 얽혀 다른 상상들도 있었다고, 그는 언젠가 적게 된다. 어맨다는 플라톤의 『국가』를 처음 읽었을 때 일깨워진 공상들을 그의 기억에 되살려 놓았다. 남자들의 벗이자 짝인 여자 수호자들을 생각나게 했다. 그는 이제 그 책과 『법률』을 다시 읽고 싶었다. 수호자들이 『국가』뿐 아니라 『법률』에도 다루어졌는지 기억나지 않았다. 배낭에 그 두 책이 있었으면 싶었지만, 없었으므로 치체스터에서 찾아보기로 했다. 언제 다시 어맨다를 보게 될까? 어머니에게 이 아주 흥미로운 사람들과 사귀어 달라고 부탁하겠지만, 그들은 런던에 그리 자주 오지 않으니 다시 어맨다를 볼 기회가 생기기까지 시간이 좀 걸릴지도 몰랐다. 게다가 그는 아메리카와 인도에 갈 참이었다. 세계를 탐사한다는 전망은 여전히 고귀하고 매력적이었지만, 그것이 어맨다를 더 만나는 데에 큰 걸림돌이 되리라는 것을 깨달았다. 머지않아 어맨다에게 편지를 쓰기 시작한다면 놀랍고 용서받지 못할 일일까? 외진 마을에 사는 그 나이 그 기질의 처녀들은 결혼해 버리기도 한다고들 하는데…

이 단계에서 결혼은 어맨다의 가능성 가운데 반가운 면으로 베넘에게 다가오지 않았다. 그건 거추장스러운 일이었다. 그의 마음은 낭만적으로 거친 풍경 속을 그다지 무겁지 않은 갑옷을 입고 걸어서 여행하는 쪽으로 달리고 있었다…

그날 아침 그 집에 가서 작별 인사를 했을 때, 어맨다 혼자 그를 맞아 다른 누가 나타나기도 전에 긴 정원 위쪽으로 데려가 수선화와 꽃 핀 이른 사과나무와 하얗고 탐스러운 배나무를 보여 준 것이 그 집 분위기에 아주 걸맞아 보였다.

그다음에 그는 모두에게 작별 인사를 하고 사교적인 운을 떼었다. 런던에 오실 일은 없으신지? 오시게 되면 꼭 자기 집에 알려 달라. 어머니 머레인 부인과 꼭 인사를 나누시게 하고 싶다. 그리고 그렇게, 고맙다는 말을 거듭하며.

어맨다는 개들과 함께 언덕 위까지 바래다주겠다고 했다. 꼭 사내아이가 할 법한 말투로 그렇게 말하고는, 그를 업파크 모퉁이까지 데려다준 다음 돌무더기 위에 앉아 그가 보이지 않을 때까지 지켜보았고, 그가 돌아볼 때마다 손을 흔들었다. “또 와요.” 어맨다는 그렇게 외쳤다.

치체스터에서 그는 대성당 근처 헌책방에서 초록 표지의 작은 『국가』 한 권을 찾았지만, 『법률』은 그 고장 어디에도 없었다. 그러다 치체스터에서 하룻밤 자고 이튿날 하팅을 거쳐 피터스필드 역으로 가서 런던으로 돌아가자는 기막힌 생각이 떠올랐다. 그는 이 계획을 실행해 오후 네 시쯤 깔끔하게 사우스 하팅에 닿았다. 와일더 부인과 모리스 부인과 어맨다와 개들이 래스본샌더스 씨에게 차를 대접하고 있었는데, 모두 조금 놀란 듯했고, 래스본샌더스 씨만 빼고 모두 그를 이렇게 빨리 다시 보게 되어 반가운 듯했다. 치체스터에서 왜 런던으로 돌아가지 않았는지에 대한 그의 설명은 래스본샌더스 씨의 차가운 눈빛 아래에서 스스로 듣기에도 조금 설득력이 없었다. 그러나 어맨다는 그가 돌아온 것에 분명히 들떠 있었고, 그는 치체스터의 인상이며 시골 여관에서 저녁 손님을 어떻게 대접하는지를 이야기하다가 불쑥 『국가』를 꺼냈다. “책방에서 이걸 찾았는데,” 그가 말했다. “드리려고 가져왔습니다. 이제껏 꾸어진 귀족 정신의 꿈 가운데 가장 훌륭한 것 하나를 그려 놓은 책이거든요.”

처음에 어맨다는 더없이 앙증맞은 장정의 예쁜 책이라고 칭찬하다가, 더 깊은 뜻이 담겨 있다는 것을 깨닫고는 진지해져서, 샅샅이 읽겠다고, 그런 사변적인 책 읽기를 무척 좋아한다고 했다.

어맨다는 다른 사람들과 함께 문간까지 나왔다가, 다른 사람들이 다시 들어간 뒤에도 문간에 남아 있었다. 피터스필드로 가는 길모퉁이에서 그가 돌아보았을 때도 어맨다는 여전히 문간에 서서 작별의 손을 흔들었다.

그가 본 것은 날렵하고 가냘픈 모습뿐이었지만, 어맨다가 거실로 돌아왔을 때 래스본샌더스 씨는 그 뺨에 엷게 오른 홍조와 눈에 어린 낯선 넋 나간 기색을 알아보았다.

그리고 저녁에 어맨다는 램프 곁 안락의자에 두 발을 끌어 올리고 앉아 아주 골똘히, 아주 생각 깊게 『국가』를 읽으며 이따금 책장을 넘겼다.

런던에 돌아온 베넘은 사교상의 도리를 최대한 다하고 싶은 낯선 욕구를 느꼈다.

클럽에서 저녁을 좀 먹자마자 그는 사우스 하팅의 벗들에게 베풀어 준 친절에 감사하는 더없이 상냥한 편지를 썼다. 머지않아 다시 뵙기를 바란다고. 어머니도 무척 만나 뵙고 싶어 한다고… 그 일을 마치고 그는 셋집으로 갔고, 전혀 준비가 되어 있지 않던 삶의 여러 국면으로 들어섰다.

그러나 여기서 어맨다가 답장을 했다는 것을 적어 두자. 답장은 나흘쯤 뒤에 왔다. 네모난 여학생 글씨로 편지지 석 장을 채운, 플라톤의 『국가』에 관한 아주 똑똑한 에세이였다. “물론,” 어맨다는 이렇게 썼다. “수호자들은 비인간적이에요. 하지만 영광스러운 종류의 비인간성이었어요. 그들에게는 정신이 있었어요—삶을 베어 가르는 날카로운 칼 같은.”

그것이 어맨다의 가장 멋진 표현이었고, 베넘은 무척 기뻤다. 그러나 사실 그건 어맨다 자신의 표현이 아니었다. 래스본샌더스 씨를 꾀어 늘어놓게 한 장광설에서 따온 것이었는데, 어맨다는 꽃 한 송이를 보내듯 그것을 베넘에게 보낸 것이었다.

베넘은 아주 뚜렷한 세 가지 계획을 품고, 그토록 허겁지겁 달아났던 셋집으로 돌아왔다. 첫째는 되도록 지체 없이 세계 대여행을 떠나고, 이 피나큐 가 살림을 오랫동안 닫아 두고, 영혼을 갉아먹는 머클의 완벽함에서 벗어나는 것이었다. 둘째는 경솔하게 맺은 자그마한 스켈머즈데일 부인과의 친밀한 관계를 되도록 너그럽고 밝게 끝내는 것이었다. 셋째는 머레인 부인을 사우스 하팅의 와일더와 모리스 집안 살림과 사교적으로 이어 주는 것이었다. 셋집에 돌아오기 전까지 그는 이 계획들 사이에 서로 어긋나는 데가 있다거나, 그 가운데 어느 것에 넘을 수 없는 어려움이 있다는 생각은 하지 못했다.

책상 위에 쌓인 편지와 소포와 전화 메모 가운데에는, 스켈머즈데일 부인과 어머니가 둘 다 꽤 끈덕진 여인이라는 것을 일깨워 주는 쪽지와 메모지가 여럿 끼어 있었다. 서류 더미를 뒤적이며 서 있는 그 순간에도 전화기가 기계적으로 맹렬하게 울려 대어, 사물 속에 버티고 있는 적대적인 의지를 다시금 느끼게 했다. “예, 마님,” 머클의 목소리가 들렸다. “예, 마님. 전해 드리겠습니다, 마님. 그대로 붙들고 계시겠습니까, 마님.” 그러고는 서재 문간에 와서, “스켈머즈데일 부인이십니다, 나리. 전화로 찾으십니다, 나리.”

베넘은 쪽지 몇 장을 손에 든 채 생각에 잠겼다. 그러고는 전화기로 갔다.

“못된 사람 같으니, 어디 숨어 있었어요?”

“멀리 가 있었어요. 또 떠나야 할지도 몰라요.”

“나를 보기 전엔 안 돼요. 와서 다 얘기해 줘요.”

베넘은 선약이 있다고 거짓말을 했다.

“그럼 내일 아침에.”… 안 된다.

“오후에는요. 날 보고 싶지가 않은 거군요.” 베넘은 그녀가 보고 싶었다.

“내일 밤에 와서 즐거운 저녁 시간을 보내요. 그 하프시코드 음악을 더 구해 놨어요. 그리고 당신이 보고 싶어 죽겠어요. 모르겠어요?”

또 거짓말. “저기요,” 베넘이 말했다. “켄싱턴 가든스에 나와서 얘기 좀 할 수 있겠어요? 거기 알죠, 그 중국식 정원 근처. 패딩턴 문…”

부인의 목소리가 맥없이 가라앉았다. 부인은 그러겠다고 했다. “그런데 왜 여기로 날 보러 오면 안 되는 거죠?” 부인이 물었다.

베넘은 수화기를 불쑥 걸어 버렸다.

베넘은 천천히 서재로 돌아갔다. “휴!” 베넘은 혼자 속삭였다. 그녀의 얼굴을 때린 것만 같았다. 짐승 같은 사내가 되고 싶지는 않았지만, 짐승이 되지 않고서는 이 얽힘에서 빠져나갈 길이 없었다. 왜, 아아! 대체 왜 그 집에 점심을 먹으러 갔단 말인가?…

베넘은 어수선한 마음으로 기다리고 있던 편지들을 다시 살폈다. 그 가운데 가장 급한 것은 어머니의 노여움이 쌓여 가고 있다는 뚜렷한 증거였다. 화요일에는 고드프리 경 댁의 점심 모임을, 수요일 저녁에는 필립 마그넷 댁 만찬을 빼먹은 것이다 — 장래가 촉망되는 젊은 자유당원이 여럿 모이는, 나름대로 꽤 중요한 만찬이었다. 그리고 어머니는 “이런 어리석은 수수께끼 놀음. 물론 들통나게 마련이고, 물론 추문이 날 거다.”라며 노발대발하고 있었다.… 이 마지막 쪽지가 자기 편지지에 쓰여 있다는 것을 베넘은 알아차렸다. “머클!” 베넘이 날카롭게 소리쳤다.

“예, 나리!”

머클은 바로 문밖에서 부름을 기다리고 있었다.

“어머니가 여기서 이 쪽지들 가운데 쓰신 게 있나?” 베넘이 물었다.

“두 장입니다, 나리. 마님께서는 세 번이나 다녀가셨습니다, 나리.”

“이 편지들을 다 보셨나?”

“전화 메모는 안 보셨습니다, 나리. 제가 따로 치워 두었습죠. 그런데… 사소한 일이긴 합니다만, 나리.”

머클은 말을 멈추고 한 걸음 다가섰다. “그러니까요, 나리,” 기계적인 공손함을 은밀한 기색으로 아주 희미하게 누그러뜨리며 머클이 설명했다. “어제 마님께서 여기 계실 때 말씀입니다, 나리, 누가 전화를 걸어왔는데—”

“하지만 자네가, 머클—”

“그렇습죠, 나리. 그런데 마님께서 ‘그건 내가 받지, 머클’ 하시는 바람에, 잠깐 어떻게 해야 할지 도무지 생각이 안 나서요, 나리, 그새 마님께서 벌써 전화기 앞에 계셨습니다. 무슨 말이 오갔는지는, 나리, 듣지 못했습니다. ‘전하실 말씀 있으세요?’ 하시는 건 들었습죠. 그리고 제가 듣기엔 말씀입니다, 나리, ‘저는 하녀인데요’ 하신 것 같은데, 그건, 나리, 제가 잘못 들은 게 틀림없을 겁니다, 나리.”

“잘못 들었겠지,” 베넘이 말했다. “암—잘못 들었을 테지. 그래서 그 전화는 어디서 온 것 같은가—?”

“그것도, 나리, 저로서는 전혀 모르겠습니다. 하지만 물론, 나리, 대개는 스켈머즈데일 부인이십죠, 나리. 오후 그맘때가 딱 그분 시간이니까요. 평균으로 따지면, 나리…”

“제 삶을 생각해 보려고 런던을 떠났던 거예요.”

머레인 부인이 그 말을 믿지 않는다는 것은 분명했다.

“혼자서?” 부인이 물었다.

“물론 혼자죠.”

“말도 안 돼!” 머레인 부인이 말했다.

어머니는 아들을 자기의 작은 거실로 데려가서는, 장갑과 부채와 극장용 숄을 내던지고, 난롯가의 쿠션이 수북한 구석에 편안히 몸을 웅크리고 앉아, 아들이 당해 내기 어려운 반대 신문과 장광설을 섞어 퍼붓기 시작했다. 어머니는 근심 어린 염려와 분한 노여움 사이를 오락가락했다. 아들이 떠나 버린 데 격분하면서도, 무엇 때문에 떠났는지 몹시 마음을 쓰고 있었다. “걱정이 있었어요,” 베넘이 말했다. “런던은 너무 북적여서 생각을 할 수가 없어요. 혼자가 되고 싶었어요.”

“그리고 네가 그 혼자가 된다는 걸 하는 동안 나는, 사람들한테 둘러댈 이야기를 지어내느라 이 가엾은 작은 머리를 쥐어짜고 있었지. 네가 첵싱턴에서 무릎을 삐었다고 둘러대야 했는데, 그 사람들 누구라도 그날 아침 너를 봤을지 모를 일이었어. 게다가 너 같은 애가 걱정할 게 뭐가 있니? 다 쓸데없는 소리야, 포프.”

어머니는 아들의 해명을 기다렸다. 베넘은 잠시 아버지를 닮은 얼굴이 되었다.

“저는 나아가질 못하고 있어요, 어머니,” 베넘이 말했다. “저 자신을 흩뜨리고 있어요. 아무것도 붙잡지 못하고 있어요. 삶을 더 단단히 붙잡고 싶어요. 그러지 않으면 제가 산산이 무너지고—존재를 허비하는 걸 무엇이 막아 줄지 모르겠어요. 생각하고 느끼는 걸 말로 하기가 가끔은 꽤 어려워요—”

어머니는 아들의 말을 제대로 듣고 있지 않았다.

“그 여자는 누구니,” 어머니가 불쑥 말을 끊었다. “플라이바이나이트 부인인지 뭔지 하는, 너한테 전화하는 여자 말이다.”

베넘은 머뭇거리다 얼굴을 붉혔고, 그러고는 그걸 후회했다.

“스켈머즈데일 부인이에요,” 잠시 뜸을 들였다가 베넘이 말했다.

“그게 그거지. 누구니?”

“어느 화실에서 만난 여자인데, 그 사람하고 돌메치 연주회에 한 번 갔어요.”

베넘은 말을 멈췄다.

머레인 부인은 한동안 말없이 아들을 찬찬히 바라보았다. “남자들은,” 마침내 부인이 말했다. “다 똑같아. 남편이든 아들이든 형제든, 다 똑같아. 아들이라니! 아들만은 다르길 바라지. 다르지 않아. 다를 까닭이 어디 있겠니? 아마 나는 충격을 받아야 하겠지, 포프. 그런데 안 받았어. 그 여자는 너를 무척 좋아하는 모양이구나.”

“그 사람은—그 사람 나름으로는—아주 좋은 사람이에요. 힘든 삶을 살았어요…”

“남자는 잠시도 그냥 내버려 둘 수가 없다니까,” 머레인 부인이 곰곰 생각하며 말했다. “포프, 물 한 잔만 가져다주렴.”

아들이 돌아왔을 때 어머니는 난롯불을 뚫어지게 들여다보고 있었다. “내려놔라,” 어머니가 말했다. “아무 데나. 포프! 그 헬터스켈터 부인인가 하는 여자는 입이 무거운 편이니? 너는 그 여자가 좋으니?” 어머니는 몇 가지를 더 캐물었고 베넘은 마지못해 사실을 털어놓았다. “그래도 아직 모르겠는 건, 포프, 네가 왜 떠나 있었느냐는 거야.”

“떠났던 건,” 베넘이 말했다. “일을 깨끗이 정리하고 싶어서예요.”

“하지만 왜? 다른 사람이 있니?”

“아뇨.”

“혼자 갔다고? 내내?”

“혼자 갔다고 말씀드렸잖아요. 제가 어머니께 거짓말을 한다고 생각하세요?”

“누구나 어떻게든 거짓말은 해,” 머레인 부인이 말했다. “가벼운 거짓말이든 뻣뻣한 거짓말이든. 거창하게 굴지 마라, 포프. 회오리바람 속 도덕 풍차처럼 떠들어 대지 마. 다 뒤죽박죽이야. 런던 사람들은 다들 이런 얽힘에 빠져들거나 빠져나오고 있겠지—아니면 그 비슷한 데에. 그리고 이건 비교적 가벼운 축인 것 같구나. 안 일어났으면 좋았을 텐데. 그래도 그런 일은 일어나는 법이야.”

어머니의 얼굴에 당혹스러운 기색이 떠올랐다. 어머니는 아들을 보았다. “왜 그 여자를 차 버리고 싶은 거니?”

“차 버리고 싶으니까 그러는 거예요,” 베넘이 말했다.

베넘은 일어나 난로 앞 깔개 위로 갔고, 어머니는 남자들이란 논쟁이 꼭 이 대목에 이르면 다들 바로 이렇게 한다고 생각했다. 그다음부터는 말이 통하지 않게 되는 것이다.

베넘이 위에서 내려다보며 말했다. “이 얽힘, 이 굴레에서 벗어나고 싶어요. 무슨—무슨 일을 하고 싶어요. 머리도 맑게, 손도 깨끗하게 하고 싶어요. 통치와 세상의 큰 사업을 공부하고 싶어요.”

“그런데 그 여자가 걸림돌이라는 거지?”

베넘은 그렇다고 했다.

“남자들이란!” 잠시 뜸을 들인 뒤 머레인 부인이 말했다. “어쩌면 이렇게 이상한 짐승들일까! 여기 너한테 다정하게 구는 여자가 있어. 그 여자는 너를 좋아해. 목소리를 듣자마자 너를 좋아한다는 걸 알 수 있었지. 그런데 너는 그 여자를 데리고 재미를 보고. 그러고 나서는 꿀꺽, 꿀꺽, 꿀꺽, 위대한 일, 깨끗한 손, 세상의 큰 사업이라는 거야. 왜 그걸 진작 생각하지 못했니, 포프? 왜 그 여자하고 시작을 했어?”

“뜻밖의 일이었어요…”

“말도 안 돼!” 머레인 부인이 두 번째로 말했다. “그래,” 부인이 말했다. “그래. 네 플라이바이나이트 부인은,—아, 아무려면 어떠니!—자기를 뭐라고 부르든, 제 앞가림은 제가 해야지. 나는 그 여자를 위해 아무것도 해 줄 수 없어. 나는 그 여자가 있다는 것조차 모르는 걸로 되어 있으니까. 그 여자도 위안거리를 찾겠지. 너는 런던을 떠나서 이 모든 데서 벗어나고 싶은 거겠지. 그건 내가 좀 도와줄 수 있을지도 모르겠다. 나도 런던이 지겨워. 지루한 사교철이었어. 아! 지루하고 실망스러웠지! 아일랜드에 건너가서 좀 돌아다니고 싶구나. 포더캐리 집안에서 우리더러 오라는구나. 벌써 두 번이나 청했어…”

베넘은 새로운 난관에 맞서려고 마음을 다잡았다. 어머니의 작은 거실에서 보는 세상과 노스다운스 마루에서 보는 세상이 어쩌면 이렇게 다를 수 있는지 놀라울 정도였다.

“하지만 저는 세계 일주를 떠나고 싶어요,” 베넘이 몹시 괴로운 목소리로 외쳤다. “이집트와 인도에 가서 동양에서 무슨 일이 벌어지고 있는지 보고 싶어요, 이 놀라운 동양의 각성 말이에요. 저는 세상이 어디로 가고 있는지 아무것도 몰라요—…”

“인도!” 머레인 부인이 외쳤다. “동양이라니. 포프, 너 대체 어떻게 된 거니? 무슨 일이 있었니—다른 무슨 일이? 연애를 하고 있었니?—진짜 연애를?”

“아, 연애 따위 빌어먹을!” 베넘이 외쳤다. “어머니!—죄송해요, 어머니! 하지만 모르시겠어요, 사내에게는 세상에 즐겁게 지내고 사랑을 속삭이는 것 말고도 다른 일이 있다는 걸요. 저는 그것과는 다른 걸 위해 있어요. 어머니는 저한테 더없이 멋진 시간을 주셨어요—…”

“알겠다,” 머레인 부인이 외쳤다. “알겠어. 내가 너를 따분하게 했구나. 너를 따분하게 할 줄 진작 알았어야 했는데.”

“따분하게 하신 적 없어요!” 베넘이 외쳤다.

베넘은 어머니 발치의 깔개 위에 털썩 무릎을 꿇었다. “아, 어머니!” 베넘이 말했다. “작고 다정하고 씩씩한 우리 어머니, 제 삶을 너무 힘들게 만들지 마세요. 저는 제 일을 해야 해요, 제 일을 찾아야 해요.”

“내가 너를 따분하게 했어,” 어머니가 울며 말했다.

갑자기 어머니는 실망한 아이처럼 슬픔을 하나도 감추지 않고 보기 딱하게 울고 있었다. 반지 낀 예쁘고 작은 두 손으로 얼굴을 가리고는 쌓이고 쌓인 설움을 늘어놓았다.

“너를 위해 할 수 있는 건 다 했어, 너를 위해 계획을 세우고, 내 시간을 다 너한테 바쳤는데, 내가 너를 따분하게 했다니.”

“어머니!”

“가까이 오지 마, 포프! 손대지 마! 내 계획이 다. 내 야망이 다. 친구들도—누구 할 것 없이. 내가 너를 위해 뭘 다 포기했는지 넌 몰라…”

베넘은 어머니가 우는 것을 그때까지 한 번도 본 적이 없었다. 어머니가 그토록 자신을 내던지는 모습에 베넘은 놀랐다. 어머니의 말은 눈물에 일그러졌다. 더없이 끔찍하고 괴로운 위기였다…

“저리 가! 네가 나를 어떻게 도와줄 수 있겠니? 내가 한 일은 다 실패야! 실패! 실패!”

그날 밤 피나큐 가의 정적은 다시 베넘의 목소리를 들었다. “내 일을 해야 해,” 베넘은 되뇌고 있었다. “내 일을 해야 해. 어떻게든…”

그러고는 한참 뒤에, 암호처럼, 그리고 아주 조금 자신 없이. “귀족 정신…”

이튿날 베넘의 결심은 두 번째 시련을 정면으로 견뎌야 했다. 스켈머즈데일 부인은 훌륭하게 처신했고, 그 때문에 모든 것이 괴로울 만큼 애틋하고 어려워졌다. 부인은 자신이 정말로 그를 사랑한다고 베넘이 믿게 만들었다. 실제로 그가 자신의 싱그러움과 순박함을 부인의 노련한 눈으로 볼 수 있었더라면, 부인이 그를 남다르다고 여길 만한 충분한 까닭이 있었음을 알았을 것이다. 그리고 보상해 주겠다는 그의 서툰 암시를 더는 못 들은 척할 수 없게 되자, 부인은 부드러운 분개, 다정한 원망으로 그를 대했고, 베넘은 마음이 물러지고 애틋해졌다. 부인은 상처 입은 눈으로 입술을 떨며 베넘을 바라보았다. 나를 뭐로 아는 거냐는 것이었다. 그리고 그보다는 조금 덜 믿음직하게, 내가 당신을 사랑하지 않았다면 당신에게 몸을 맡겼겠느냐는 것이었다. 어쩌면 그 말은 다 참은 아니었겠지만, 어쨌든 말하는 순간 부인에게는 다 참이었고, 부인이 그에게 돈을 주는 값싼 위안을 단 한순간도 허락할 생각이 없다는 것은 분명했다. 그런데 — 베넘에게는 그게 이상해 보였는데 — 부인은, 머레인 부인이 그랬듯이, 이 일에 다른 여자가 끼어 있지 않다는 것을 믿으려 하지 않았다. 베넘이 아니라고 장담하면 부인은 안심하는 듯했다가, 얼마 안 가 똑같은 질문으로 돌아왔다. 아시아의 부름, 의무의 긍지, 세계를 향한 열망을 이해하는 여자는 영영 없는 것일까?

어쩌면 어떤 부류의 여자는…

이상하게도 베넘은 이제야 처음으로, 켄싱턴 가든스의 햇살 속에서, 서른 해 남짓이 한 얼굴 위로 지나갔음을 알려 주는 거미줄 같은 가는 주름을 보았다. 눈꺼풀이 조금 쭈글쭈글해지고, 입가가 조금 굳어 있었다. 그것은 얼마나 작고, 얼마나 보이지 않다가, 얼마나 갑자기 드러나는가! 그리고 따뜻한 4월 오후의 햇살은, 돈은 받지 않겠다는 부인의 단호한 태도 때문에 더 두드러졌는지도 모르지만, 부인의 옷차림이 아주 희미하게 해져 있다는 것까지 드러냈다. 베넘은 부인에게도, 부인을 둘러싼 것에도 이런 그늘이 있음을 그때까지 한 번도 눈치채지 못했었다. 그 그늘을 보자 베넘의 가슴은 야릇하게 아쉬운 애틋함으로 가득 찼다…

어쩌면 남자는 눈이 부셔 감탄하기를 그만둘 때에야 비로소 사랑하기 시작하는지도 모른다. 베넘은 부인이 자기를 나무랄지도 모른다고 생각했고, 부인이 작정하고 자기 관능을 흔들어 놓으려 할지도 모른다고 느끼고 두려워했었는데, 지금 부인을 곁에 두고 보니 그 두 예상 모두 부인에게 부당했음을 알 수 있었다. 부인은 상처 입고 부끄러워하는, 용감하지만 꽤 분별없고 운 나쁜 작은 몸부림꾼이었다. 베넘은 둘이 함께한 첫 점심의 자세한 일들은 잊어버렸고, 어머니가 두 번째로 경멸하듯 내뱉은 “말도 안 돼!”가 떠올랐다.

사실 베넘은 이제 그것이 뜻밖의 일이 아니었음을 알고 있었다. 왜 이 작고 여린 영혼과 이 작고 여린 몸을 가만 내버려 두지 않았던가? 그리고 그러지 않은 바에야, 이제 와서 둘이 함께 나선 모험에서 혼자 발을 뺄 무슨 권리가 있는가? 회한과 사랑과 자기희생 사이의 기분으로, 스켈머즈데일 부인과 결혼하고 싶다는 거친 충동이 불쑥 일었다. 그러자 성큼성큼 튀어 오르는 걸음걸이의 햇살 받은 젊은 여자가 그의 하늘을 가로질러 지나가며 아시아와 유토피아를 가리켰고, 혼인 공고 따위는 다시 생각조차 못 하게 했다…

“작별 키스는 해 줄 거죠, 여보, 그렇죠?” 스켈머즈데일 부인이 눈물이 넘칠 듯이 말했다. “그건 해 줄 거죠.”

베넘은 부인의 작은 어깨를 팔로 감싸지 않을 수 없었다. 그리고 입술이 닿는 순간 베넘은 문득 자기도 울고 있음을 알았다…

베넘의 마음은 그 만남에서 절뚝거리며 돌아섰다. 부인은 의자에 남아 생각을 좀 하겠다고 했고, 베넘이 돌아볼 때마다 부인은 같은 자세로 앉아 멀어지는 그를 바라보고 있었다. 한 손은 의자 등받이에 얹고 팔을 그쪽으로 끌어올린 채였다. 세 번째로 돌아보았을 때 베넘은 어색하게 모자를 흔들었고, 부인은 흠칫하더니 손을 들어 답했다. 그러고는 나무들이 부인을 가렸다…

이 성(性)이라는 것은 지긋지긋한 일이었다. 다른 건 다 제쳐 두고라도 여자들을 아프게 만든다는 것 하나만으로도…

베넘은 스켈머즈데일 부인을 짓밟았고, 어머니를 아프게 하고 실망시켰다. 자신은 짐승인가? 냉혈한 샌님인가? 이 귀족 정신이라는 것은 무엇인가? 자신의 믿음은 이론에 지나지 않는 것인가? 채석장의 사람들, 광부들, 화부실의 사람들, 들판의 고된 일꾼들에게 진 빚이라는 것은 그저 꿈일 뿐인가? 그리고 꿈을 꾸는 동안, 꿈속을 걷는 몽유병자처럼 진짜로 살아 있는 존재들에게 상처를 입히고 괴로움을 주는 것인가…

자신의 꿈을 붙들고 있는 한, 어쨌든 여자와 더는 어떤 관계도 맺지 않겠다고 단호히 마음을 굳혀야 했다.

이해해 줄 만한, 단련되고 담금질된, 전혀 다른 유형의 여자라면 또 모르지만.

그리하여 베넘은 불운한 스켈머즈데일 부인을, 애틋하지만 오랫동안 그저 아프기만 한 기억으로 바꾸어 놓을 수 있었다. 그러나 어머니는 그렇게 쉽게 처리되지 않는 법이고, 자식의 값을 두 번이나 치렀다는 기이한 확신이 행동마다 짙게 배어 있는 어머니라면 더욱 그렇다. 놀런은 설명할 길이 없는 존재였다. 그 이름은 다시는 입에 올려서는 안 된다는 것을 베넘은 아주 분명히 알고 있었다. 그런데도 어찌 된 셈인지 과거로부터 놀런의 그림자와 유산이, 무엇이라 딱 집어 말할 수 없는 의무의 야릇하고 당혹스러운 그림자를 베넘의 앞날에 드리우고 있었다. 세계 일주를 하겠다는 결심은 준비를 빠르고 꾸준히 밀고 나갔지만, 그와 동시에 뜻이 꺾여 화가 난 어머니의 태도는 베넘에게 회한의 고문을 안겨 주었다. 끈질기게 졸라 대는 과부의 하소연처럼, 이 작은 부인의 행복과 자랑을 위해 평생을 바쳐야 한다는 생각이 늘 마음속에 있었고, 한편 이성은 그가 설령 이 희생을 하고 싶다 해도 할 수 없다고 말해 주었다. 희생을 하는 행위 자체가 너무나 파국적인 반발을 불러일으킬 것이기 때문이었다. 차라리 크로케 챔피언이나 첵싱턴 교회 부목사가 되는 편이 나았을 것이다. 베넘에게 그런 길은 곧장, 간단히, 신성 모독의 추문이나 나무망치에 의한 과실치사로 이어졌을 테지만.

젊은이의 거친 속죄에는 절도라는 것이 거의 없기에, 베넘의 삶의 이 시기에 찾아온 회한들이 너무 복잡하고 흩어져 있어서 한데 쌓이지 않았던 것은 위대한 탐구로서는 차라리 다행이었는지도 모른다. 베넘의 마음 한구석에는, 그 중요성에 비해 지나치다 싶을 만큼 가라앉지 않은 채로, 와일더·모리스 집안 사람들을 머레인 부인과 인사를 나누게 해 주겠다던 약속이 자리하고 있었다. 그 사람들이 자기에게 너무나 친절했기에, 이렇게 미적거리는 것이 그들을 무시하는 일이라는 생각이 베넘을 꽤 아프게 찔렀다. 그러나 머레인 부인의 기분이 워낙 종잡을 수 없었던 터라, 이 사소한 문제를 꺼낼 기회를 좀처럼 찾지 못했다. 그리고 마침내 기회가 왔을 때, 베넘은 바로 그 순간 그 말을 꺼낸 것을 후회할 까닭을 낱낱이 알아차렸다.

“아!” 어머니는 아주 잠깐 뜸을 들이더니 말했다. “혼자였다고 했잖니!”…

어머니의 마음은 대번에, 아들이 런던에서 달아난 뒤로 자기를 어리둥절하게 하고 애태우던 모든 것이 이 사람들의 모습을 하고 있다고 단정해 버렸다. 이 사람들이 적이었다. 이 사람들이 아들을 붙잡아 버린 것이다.

“혼자였느냐고 물었을 때 너는 화난 척을 했지,” 어머니가 번뜩 생각해 냈다. “‘제가 거짓말을 한다고 생각하세요?’ 그랬잖아.”

“혼자였던 건 사실이에요. 그러다가— 우연이었어요. 걸을 때는 혼자였어요.”

그러나 베넘은 자기를 추궁하며, 거의 의기양양하게 겨누는 어머니의 집게손가락 앞에서 움찔했다.

그 사우스 하팅 사람들 이야기를 들은 순간부터 어머니는 그들을 거리낌 없이 미워했다. 그것을 감추려 하지도 않았다. 싸움닭 같은 어머니의 씩씩한 기질은, 아들이 떨어져 나간다는 드물고 낯선 아픔을 피할 곳으로 이 다툼에 매달렸다. “그래, 그 사람들이 누구니? 뭐 하는 사람들이야? 지나가는 젊은이를 끌어들이다니 대체 어떤 사람들이야? 그 집 딸은 밤마다 나돌아 다니겠지—얼굴에 분칠을 했더냐, 포프?”

어머니는 아들의 얼굴을 후려치듯 질문으로 채찍질했다. 베넘은 낯빛이 하얗게 질리고 굳은 얼굴로 깍듯하게 굴며, 질문 하나하나가 더없이 온당하고 정당한 물음이라도 되는 양 대답했다.

“그 사람들이 누군지 저야 물론 모르죠. 제가 어떻게 알겠어요? 알 필요가 뭐 있어요?”

“알아낼 방법이야 있지,” 어머니가 우겼다. “너 때문에 내가 거기까지 내려가서 그 사람들한테 상냥하게 굴어야 한다면 말이다.”

“하지만 제발 그러지 마세요.”

“오 분 전만 해도 제발 그래 달라고 하더니! 물론 갈 거다.”

“아, 그럼!—그럼 마음대로 하세요!”

“자기를 내맡기는 상대가 어떤 사람들인지 뭐라도 좀 알아야 할 것 아니냐.”

“점잖은 사람들이에요. 행실 바른 사람들이에요.”

“아!—나도 행실 바르게 굴 거다. 네가 우연히 알게 된 사람들한테 내가 망신을 줄까 봐 걱정 마라. 하지만 그 사람들이 누군지, 뭐 하는 사람들인지, 나는 기어이 알아야겠다…”

그 점에서 머레인 부인은 자신이 바란 것보다 훨씬 큰 점수를 따게 되었다.

“이리 좀 오너라,” 이틀 뒤 아침 어머니가 전화로 말했다. “할 얘기가 있다.”

어머니는 너무 의기양양한 나머지 아들이 딱해졌다. 막상 이야기를 하려니 사납던 기세가 꺾였다.

“포프, 우리 아들,” 어머니가 말했다. “정말 미안해서 어떻게 말해야 할지 모르겠구나. 포프, 미안하다. 말해야 하는데—정말 지독한 얘기야.”

“그런데 뭔데요?” 베넘이 물었다.

“그 사람들은 끔찍한 사람들이야.”

“어째서요?”

“팔구 년 전 켄트 이스턴 은행이 크게 무너진 일하고 말버러 주택 조합 사기 사건 들어 봤지?”

“어렴풋이요. 하지만 그게 그 사람들하고 무슨 상관이에요?”

“그 모리스라는 사람 말이다.”

어머니가 말을 뚝 끊었고, 베넘은 계속하라고 고갯짓을 했다.

“그 애 아버지야,” 머레인 부인이 말했다.

“그런데 모리스가 누군데요? 정말이지, 어머니, 기억이 안 나요.”

“칠 년인가—십 년인가—형을 선고받았지. 잊어버렸다. 온갖 끔찍한 짓을 저질렀어. 사기꾼이었지. 그런데 피고석에서 나와 대기실로 들어갔을 때— 청산가리를 넣은 인장 반지를 끼고 있었는데—…”

“이제 기억나요,” 베넘이 말했다.

둘 사이에 침묵이 흘렀다.

베넘은 난로 앞 깔개 위에 꼼짝 않고 서서, 탁자 위에 놓인 헨리의 작은 시집을 뚫어져라 노려보았다.

이윽고 베넘은 헛기침을 했다.

“그럼 그 사람들을 보러 가실 수는 없겠네요,” 베넘이 말했다. “어쨌든—저도 곧 외국으로 떠날 테니—… 그리 대단한 일은 아니에요.”

베넘에게는 어맨다의 아버지가 유죄 판결을 받고 자살한 사기꾼이라는 사실이 조금도 중요해 보이지 않았다. 굳게 마음먹고 자각한 귀족 가운데 이만큼 세습의 망상에서 자유로운 사람도 없었을 것이다. 훌륭한 부모란 자식을 좋은 재목으로 만들어 준 한에서만 이점이고, 나쁜 부모는 바탕이 좋은 아들딸에게 아무런 흠이 되지 않는다고 베넘은 확신했다. 어쩌면 베넘에게는 출신을 너무 꼼꼼히 따지는 데 대한 반감이 있었는지도 모르고, 아이들의 명예가 아버지들의 죄와 중간에 끼어든 유언자의 미심쩍은 업적을 속죄해야 한다고 여겼다. 온 영국을 통틀어 부유하고 기반이 탄탄한 집안 가운데 자기네 자랑의 밑바탕을 아주 관례적으로만 캐물어도 견뎌 낼 집안은 대여섯도 안 될 것이고, 우스꽝스러운 차별을 막을 수 있는 것은 전면적인 대사면뿐이었다. 그러나 베넘은 어머니에게 앞뒤가 맞지 않는다고 따지지는 않았다. 어머니는 더 가벼운 논리로, 그리고 겉으로 드러난 가치를 받아들이는 일종의 천재성으로 사물을 보았다. 어머니는 용서받고 죄를 씻었으며, 구출된 어린양으로서 다시 자리를 잡았고, 밝고 상냥하기로 이름이 났다. 그리고 모리스 집안은 저주받았다. 그것이 그들의 처지였다. 배척, 저주. 조지아의 피부색이나 벵골의 카스트처럼 고정된 것이었다. 그러나 어머니의 마음이 그런 식으로 움직인다고 해서 자기 마음까지 그래야 할 까닭은 없었다. 자기로서는, 하고 베넘은 스스로에게 말했다, 어맨다가 사기꾼의 딸이든 신의 딸이든 아무 상관이 없었다. 어맨다 자신에게 신성의 기백과 자질이 있다는 것을 베넘은 의심하지 않았다. 그것을 직접 보았던 것이다.

그러니 어머니가 예의를 갖추지 못하게 된 이상, 자기가 그만큼 더 예의를 갖추는 수밖에 없었다. 하팅에 내려가서 이 상냥한 버림받은 사람들에게 직접 작별 인사를 하리라. 얼마간 정을 담뿍 담아서. 세계 일주의 출발이 코앞에 다가와 있었으니 서둘러야 했다. 계획은 다 세웠고 장비도 거의 다 갖추었다. 남은 일이라고는 머클을 내보내는 것, 피나큐 가의 집을 덮개로 싸고 잠가 두는 것 — 이것은 언제까지고 미뤄 둘 수 있었다 — 그리고 표를 사는 것뿐이었다. 베넘은 고드프리 경과 머레인 부인이 블라이트 집안을 방문하는 틈을 타기로 했다. 블라이트 집안은 잉글랜드 북부의 큰 제철업자로, 도덕이 어찌나 엄격한지 베넘조차 그 집에서는 없는 사람 취급을 받았다. 베넘은 와일더 부인에게 짧은 편지로 자기가 쳐들어가겠다고 알렸다. 금요일 오후 어머니와 헤어졌는데, 어머니는 벌써 아들이 외국으로 떠나려는 계획에 조금은 마음을 누그러뜨린 듯했다. 그리고 베넘은, 그의 상상 속에서 어맨다를 둘러싼 자연스러운 후광인 해 질 녘에 맞추어 사우스 하팅에 닿도록 꾀했다.

“세계 일주를 떠납니다,” 베넘은 그들에게 담백하게 말했다. “이 년쯤 나가 있을지도 모르니, 떠나기 전에 여러분을 모두 다시 한번 뵙고 싶었습니다.”

그 집 사람들이 일을 하는 방식도 꼭 그랬다.

저녁 자리에는 래스본샌더스 씨가 있었는데, 그는 자꾸만 베넘과 어맨다 사이로 흘러들어 오는 묘한 버릇을 보였다. 그 밖에 바이런 같은 얼굴에 아주 검은 곱슬머리, 놀랍도록 성숙한 겹턱을 여럿 거느린 문학 청년 하나, 런던에서 자전거를 타고 내려온 베티의 여자 친구 하나 — 런던에서 광고 그림을 그려 혼자 살아가는 모양이었다 — 그리고 래스본샌더스 씨의 말 없고 존재감 없는 친구 하나가 있었다. 어맨다의 열의에 불이 붙은 이야기는 베넘의 여행을 중심으로 활발하게 맴돌았다. 세상에서 자기가 할 수 있는 일을 궁리하는 데 몇 해를 바친다는 생각이, 끝내 알 수 없는 어떤 이유로 래스본샌더스 씨와 바이런 같은 청년 둘 다의 비위를 몹시 건드린다는 것이 분명했다. 베티도 “할 일이 이렇게 많은데” 그건 경박한 짓이라고 여겼고, 화제는 이리저리 얻어맞으며 거의 말다툼 비슷한 데까지 치솟았다가, 주저앉아 쉬었다가, 다시 기운을 차려 일어나기를 되풀이했다. 이만큼 관심이 끊이지 않는 모임은 런던 어디에서도 베넘이 아직 만나 본 적이 없었다. 베넘은 그랜드 투어의 현대판이라 할 자기 여행을 그럴듯하게 변호했고, 앞으로 겪게 될 먼 거리와 풍경, 도시와 바다, 세상의 수많은 드넓은 광경에 대한 지적인 열정을 얼마간 그들에게 나누어 주었다. 베넘은 베나레스와 중국 북부에 관한 책을 읽어 오던 터였다. 베넘이 이야기하는 동안, 처음에는 들떠 있던 어맨다가 생각에 잠겨 말이 없어졌다. 그러다가 밤이 놀랍도록 따뜻하고 달이 빛나고 있다는 것을 다들 알게 되었다. 사람들은 정원으로 흘러나갔지만, 래스본샌더스 씨는 갑자기 와일더 부인과 런던에서 온 젊은 여자에게 무슨 기술적인 문제로 붙들려 도로 끌려 들어가, 설명을 하느라 식당 구석의 작업대 앞으로 끌려갔다. 그는 끝내 정원에 나가지 못했다.

베넘은 어느새 어맨다와 함께 곁길에 있었다. 거들먹거리듯 우뚝한 아티초크 몇 포기와 사과나무 두어 그루 같은 것들에 가려져, 다른 사람들의 대화에서 조금 떨어진 곳이었다. 둘은 잠깐의 침묵으로 그 대화의 연장에서 스스로를 끊어 냈고, 그러고는 어맨다가 불쑥, 할 말을 미리 생각해 두었다가 방해받을까 겁내는 사람처럼 빠르게 말했다. “왜 여기 내려왔어요?”

“떠나기 전에 당신을 보고 싶었습니다.”

“당신은 나를 어지럽혀요. 부러워서 못 견디게 만들어요.”

“그건 생각하지 못했습니다. 그저 당신을 다시 보고 싶었습니다.”

“그러고 나면 당신은 세계 일주를 떠나겠죠. 열대도 보고, 인도도 보고, 주홍빛 휘장이 온통 드리워진 중국 도시에도 들어가고, 산에도 오르겠죠. 아! 남자들은 멋진 일이라면 다 할 수 있어요. 왜 여기 와서 그걸 일깨워 주는 거예요? 나는 아무 데도, 정말 아무 데도 가 본 적이 없어요. 앞으로도 아무 데도 못 갈 거예요. 평생 산이라고는 본 적도 없어요. 저기 저 다운스가—보세요!—내가 아는 가장 높은 데예요. 그리고 당신이 여행하는 동안 나는 당신 생각을 하겠죠—당신 생각을 하고 또 하고…”

“당신이 여행을 하고 싶다고요?” 베넘이 그게 무슨 엄청난 생각이라도 되는 양 물었다.

“여자애라면 다들 집에 들어앉아 요람이나 흔들고 싶어 하는 줄 알아요?”

“당신이 그렇다고 생각한 적은 한 번도 없습니다.”

“그럼 내가 뭘 원한다고 생각했는데요?”

“당신은 대체 무얼 원합니까?”

어맨다는 두 팔을 활짝 벌렸고, 얼굴을 베넘에게 돌리자 달빛이 그 눈 속에서 빛났다.

“꼭 당신이 원하는 거요,” 어맨다가 말했다. “—온 세상!

“삶은 잔칫상 같아요,” 어맨다가 말을 이었다. “모두의 앞에 차려져 있는데 아무도 손을 대면 안 되는 거예요. 나는 뭐죠? 그냥 갇힌 사람이에요. 시골집 정원에. 영원히 울타리 너머만 바라보고 있는 거죠. 차라리 바라볼 수도 없다면 더 행복할 거예요. 기억나요, 바로 얼마 전에, 런던으로 가는 싼 유람 열차가 있었어요. 우리 집 하나뿐인 하녀가 갔죠. 그 애는 말도 안 되게 이른 시간에 일어나야 했는데, 나도—나도 일어났어요. 떠날 채비를 도와줬어요. 그리고 그 애가 가고 나서 다시 내 침실로 올라가서 울었어요. 떠날 수 있는 사람이라면, 누구든, 누구든 부러워서 울었어요. 나는 아무 데도 못 가 봤어요—치체스터에 학교 다닌 거하고 엠즈워스하고 보그너에 서너 번 가 본 것 말고는—팔 년 동안이나요. 당신이 떠나면”—달빛 속에 눈물이 반짝였다—“나는 울 거예요. 런던 유람 때보다 더 심할 거예요… 당신이 지난번에 여기 왔다 간 뒤로 줄곧 그 생각만 했어요.”

베넘에게는 여기 이 사람이야말로 자기 영혼의 누이인 것만 같았다. 재치 있는 대꾸가 떠오르듯 그 말이 머릿속에 튀어 올랐다. “그런데 당신도 함께 가면 안 될 까닭이 있습니까?” 베넘이 말했다.

어맨다는 말없이 베넘을 빤히 보았다. 하얗게 달빛을 받은 두 얼굴이 서로를 살폈다. 어맨다도 베넘도 떨고 있었다.

“함께 가요?” 어맨다가 되뇌었다.

“그래요, 나하고.”

“하지만—어떻게요?”

그러더니 갑자기 어맨다는 놀림당한 아이처럼 울고 있었다. 찌푸린 눈썹 아래로 근심스러운 눈이 내다보았다. “진심이 아니잖아요,” 어맨다가 말했다. “진심이 아니잖아요.”

그러자 정말로 베넘은 진심이 되었다.

“나하고 결혼해,” 정원 끝의 어두운 무리 쪽을 흘끗 보며 베넘이 아주 빠르게 말했다. “그리고 같이 가자.”

베넘은 어맨다의 팔을 잡아 끌어당겼다. “사랑해,” 베넘이 말했다. “당신의 기백을 사랑해. 당신은 다른 누구와도 달라.”

잠깐 망설임이 있었다.

둘 다 아직 자기들끼리만 있는지 둘러보았다.

그러고는 어스름 속의 얼굴을 서로에게 돌렸다. 베넘이 어맨다를 더 가까이 끌어당겼다.

“아!” 어맨다는 그렇게 말하고 입맞춤에 몸을 내맡겼다. 입술이 닿았고, 베넘은 잠시 그 나긋한 몸을 자기 몸에 꼭 안았다.

“당신을 원해,” 베넘이 바짝 다가가 속삭였다. “당신은 내 짝이야. 처음 본 순간부터 그걸 알았어…”

둘은 껴안았다—주위를 살피며 남몰래.

그러고는 조금 떨어져 섰다. 누군가 이쪽으로 오고 있었다. 어맨다의 태도가 재빨리 바뀌었다. 어맨다는 자신 있게, 그리고 친밀하게 그 작은 얼굴을 베넘의 얼굴로 쳐들었다.

“아무한테도 말하지 마,” 어맨다는 말에 힘을 주려고 베넘의 팔을 흔들며 열심히 속삭였다. “아무한테도 말하지 마—아직은. 며칠만…”

아티초크와 나무딸기 덤불 사이의 작은 길에 베티의 그림자 같은 모습이 나타나자 어맨다는 재빨리 베넘을 밀어냈다.

“나이팅게일 소리 듣고 있었어?” 베티가 외쳤다.

“응, 그렇지 않아?” 어맨다가 앞뒤가 맞지 않게 말했다.

“저게 바로 우리 집 나이팅게일이에요!” 베티가 다가오며 외쳤다. “들리세요, 베넘 씨? 아뇨, 그거 말고요. 그건 목사관 나무에서 노래하는 한참 못한 새예요…”

남자가 자기 짝을 찾아 얻었을 때, 최상의 전통은 서정적인 간주곡을 요구한다. 말을 달빛 속에 녹여 내고, 산문을 거북할 만큼 운율에 가깝게 만들며, 이제까지 있었던 모든 봄의 싱그러움을 지면 위로 불러오는 그 황홀한 방식으로, 행복한 연인의 기쁨에 찬 고양을 이야기할 수 있어야 한다. 어쨌든 화이트는 이제까지 자기 소설에서 늘 그렇게 해 왔고, 베넘의 이야기를 마음대로 할 수 있었다면 이 대목에서 틀림없이 그렇게 했을 것이다. 그러나 정말이지, 정말이지, 실제 삶에서, 참으로 진실을 말하자면, 마음은 그렇게 단순하지 않다. 그만큼 감정이 온전한 것은 로맨스의 주인공들과, 수염을 말끔히 민 강하고 단순한 미국인 몇몇뿐이다. (그리고 그 미국인들조차 눈썰미 있는 사람이 보기에는 때때로 그 일에 공을 들여 기쁨을 애써 유지하고 있는 것처럼 보인다.) 그날 밤 베넘은 흥분해 있었지만, 마땅히 그래야 할 눈이 빛나고 뺨이 붉어지는 식은 아니었다. 하팅 마을 길을 춤추듯 걸어 묵고 있는 십 여관으로 돌아가지도 않았고, 침대 가장자리에 앉은 그의 눈에 어린 표정은 그곳에 있었으면 싶은 깊고 원초적인 경이가 아니라 어리둥절함이었다. 그가 어맨다를 사랑하지 않았다거나, 그의 존재의 넉넉한 대부분이 어맨다를 얻었다고 의기양양하게 기뻐하지 않았다거나, 갑옷 입은 두 연인의 모습이 여전히 그의 상상의 빛나는 황야를 성큼성큼 활개 치며 누비고 있지 않았다고 생각하지는 말기 바란다. 삼 주 동안 모든 것이 그를 이리로 이끌어 왔다. 이제 그와 그의 짝은 무엇이든 함께 할 것이고, 함께 산을 오르고, 나란히 말을 몰아 세계의 사막을 건너 폐허가 된 도시들을 향해 갈 것이다. 그보다 더 나은 것은 바랄 수 없었다. 그러나 그와 동시에, 그것을 느끼고 인정하고 기뻐하는 바로 그 순간에도, 그의 마음의 하늘은 경악으로 시커멓게 덮여 있었다…

인간이란 얼마나 진술에 기대어 사는가, 하고 화이트는 생각했다. 둘째 한계에 바쳐진 세 번째 서랍 속, 베넘이 자라 가던 이 당혹스러운 시기에 관한 넘쳐 나지만 뒤죽박죽인 메모들을 넘기면서였다. 인간은 사정을 진술하는 동물이다. 인간은 사물 속이 아니라 표현된 관념 속에서 산다. 그리고 그날 밤, 오로지 더없이 행복하고 고양된 기대에 바쳐졌어야 할 그 밤에 베넘을 지나치게 괴롭힌 것은, 일어난 일을 스켈머즈데일 부인에게나 머레인 부인에게나 견딜 만한 말로 진술하기가 도무지 불가능하다는 것이었다. 일은 계시처럼 갑작스럽게 일어났다. 그의 마음의 덜 밝은 구석에서 무슨 일이 벌어지고 있었든, 겉으로 드러난 결심은 그저 사우스 하팅에 작별 인사를 하는 것이었는데— 요컨대 그들은 결코 이해하지 못할 것이다. 그들은 그를 더없이 비열한 배신자라고 비난할 것이다. 어머니의 얼굴이 보였고, 어머니가 이렇게 말하는 목소리가 들렸다. “그러니까 사기꾼의 딸한테, 사내를 사냥하러 리트리버 두 마리를 끌고 길거리를 쏘다니는 계집애한테 갑자기 홀딱 빠졌다고, 내 계획을 다 망치고, 내 한 해를 엉망으로 만들고, 거창하고 고리타분한 거짓말을 잔뜩 늘어놓아야 했단 말이지…” 그리고 스켈머즈데일 부인도 이렇게 말하리라. “물론 그 사람은 그저 내 체면을 세워 주려고 세상이니 의무니 하는 쓰레기 같은 소리를 늘어놓은 거죠…”

전혀 그런 게 아니었다.

그런데 지독하게도 꼭 그런 것처럼 보였다!

어맨다를 보기도 전에 그가 런던에서 달아났다는 것을 그들은 알아줄 수 없을까? 어쩌면 알아줄 수야 있겠지만, 결코 알아주지 않을 것이다. 고귀한 결심이라는 건물이 막 다 지어진 바로 그 순간에, 어맨다가 무(無)에서, 어디도 아닌 곳에서 그 안으로 걸어 들어왔을 뿐이다. 어맨다는 우연이 아니었다. 바로 그 점에서 그들은 어맨다를 잘못 판단할 수밖에 없을 것이다. 어맨다는 체현이었다. 어맨다가 처음 그에게 모습을 드러냈을 때처럼 그들에게 보여 줄 수만 있다면. 날래고, 가볍고, 달려와서 조금 상기되었지만 숨 하나 차지 않고, 개들에게 표범처럼 재빠르게 덤벼들던… 그러나 그럴 법하지 않은 기회가 온다 해도, 그가 사랑하는 어맨다를, 짧은 치마를 팔랑이고 맑고 열띤 목소리를 지닌 어맨다를 내보이기는 여전히 불가능할지도 모른다는 것을 베넘은 깨달았다. 어맨다가 하나뿐이 아니라는 것을 벌써 알고 있었기 때문이다. 또 다른 어맨다가 있었고, 어쩌면 더 있을지도 몰랐다. 서로 고백하던 바로 그 순간에 번쩍 나타나, 아무에게도 말해선 안 된다는 몹시 당혹스러운 요구를 내놓은 이 알 수 없는 사람이 있었다. 그때 베티가 끼어들었다. 그러나 그 버금 어맨다와 그 알랑거리는 말투는 첫 기회에 처리해야 했다. 귀족들은 사랑할 때 누가 알든 누가 모르든 털끝만큼도 개의치 않기 때문이다. 그들은 그저 나란히 밝은 데로 걸어 나간다…

“아무한테도 말하지 마,” 어맨다는 그렇게 말했었다. “며칠만…”

이 버금 어맨다는 이튿날 아침에도 눈에 띄었다. 기쁨에 차서 사랑하는 모험가 어맨다의 뒤편에서 어른거리는, 무언가에 정신이 팔린 어맨다였다. 진짜 어맨다가 턱을 쳐들고 아시아만 한 규모로 사물을 바라보는 동안 이 어맨다는 고개를 숙이고 있었고, 애초에 얽히지 말았어야 할, 래스본샌더스 씨와 관련된 어떤 모호한 일을 풀어내느라 바쁜 모양이었다…

“인간이란,” 화이트는 읽었다. “가장 단순한 인간이라도, 여러 면모가 뭉쳐 있는 덩어리다. 한 사람에 관한 모든 것을 심판하는 사람은 그를 올바르게 심판하지 못할 것이다. 사랑에서는 특히 그렇다. 우리는 사람을 사랑하는 것이 아니라 계시를 사랑한다. 사랑하는 여자는 사당에 숨은 여신과 같다. 그 여신을 위해 우리는 희망으로 살아가며, 그 여자 자신을 이루는 친척뻘 여사제들을 견딘다. 사랑의 기술이란 그 빛이 돌아올 때까지 참는 것이다…”

일요일과 월요일 동안 베넘의 마음속에서는 인간의 뒤얽힌 복잡함에 관한 이 생각이 한층 자라났다. 월요일 아침 베넘은 다시 십 여관에서 어맨다의 집으로 올라갔다. 어맨다를 혼자 만나 더는 비밀로 하지 않겠다는 최후통첩을 하려는 것이었다. 그래야 어맨다를 떳떳이 제 사람이라 할 수 있고, 일요일 내내 둘만의 이야기를 가로막았던 끼어들기와 떼어 놓기도 더는 없을 것이었다. 현관문은 열려 있었고 복도는 비어 있었다. 그런데 문고리를 두드려 왔다고 알릴지 그냥 걸어 들어갈지 망설이는 사이, 작은 응접실 문이 활짝 열리더니, 베넘이 전혀 모르는 검은 옷의 원통 같은 성직자 하나가 문턱에 걸려 비틀거리며 앞도 안 보고 베넘에게 부딪히고는, “음메” 같은 소리를 내며 가련하게 팔을 한 번 휘젓고 밖으로 달아났다…

부목사였는데, 서럽게 울고 있었다…

베넘은 문간에 서서 그가 어설프게, 상심한 채 마을 길을 달아나는 것을 지켜보았다.

베넘은 일부는 듣고 일부는 미루어 짐작하도록 남겨졌는데, 어쨌든 래스본샌더스 씨에 관해서는 알 만해지고 있었다. 그 일은 넘겨 버릴 수 있었다. 그런데—부목사는 왜 울고 있었을까?

그 젊은이가 달아나 나온 방에 어맨다가 혼자 서 있었다. 손에는 수선화를 한 줌 쥐고 있었고, 탁자 위에도 수선화가 흩어져 있었다. 탁자 한가운데 놓인 큰 꽃 그릇을 꽂고 있던 참이었다. 베넘은 문을 열어 둔 채 들어서서 탁자를 사이에 두고 우뚝 멈춰 섰다. 어맨다가 베넘을 올려다보았다—영리하게, 그리고 차분하게. 그 자세에는 신과 같은 위엄이 있었다.

“이제 말하고 싶어,” 베넘이 인사 한마디 없이 말했다.

“그래,” 어맨다가 말했다. “이제 말해.”

바깥 복도에서 발소리가 들렸다. “베티!” 어맨다가 외쳤다.

어머니의 목소리가 대답했다. “베티를 찾니?”

“다들 와 주세요,” 어맨다가 대답했다. “드릴 말씀이 있어요…”

“캐리!” 조금 뒤 모리스 부인이 언니를 부르는 소리가 들렸는데, 그 목소리는 힘없고 맥 빠지고 여느 때와 달랐다. 밖에서 무언가 속삭이는 쉿쉿 소리가 나고 숨죽인 외침이 들렸다. 그러고는 와일더 부인과 모리스 부인과 베티가 방으로 들어왔다. 와일더 부인이 앞장섰고, 모리스 부인은 겁먹은 얼굴로 언니 뒤에 숨기라도 하듯 따라 들어왔다. “드릴 말씀이 있어요,” 어맨다가 말했다.

“어맨다와 제가 결혼하기로 했습니다,” 어맨다 앞에 서서 베넘이 말했다.

한순간 다른 사람들은 아무 대답도 하지 않았다. 서로 얼굴만 마주 보았다.

“그런데 이분이 알고 계시니?” 모리스 부인이 낮은 목소리로 말했다.

어맨다가 연인에게 눈을 돌렸다. 무언가 말하려고, 힘을 그러모으는 것 같았다. 그러자 베넘은 어맨다의 설명을 듣고 싶지 않다는 것을 알았다. 베넘은 손짓으로 어맨다를 막았다.

“알고 있습니다,” 베넘이 말했고, 이어서, “그게 저희에게 조금이라도 문제가 된다고는 생각하지 않습니다.”

베넘은 두 손을 내밀며 어맨다에게 다가갔다.

어맨다는 그 손을 잡고 잠시 수줍게 서 있더니, 경계하던 진지한 얼굴이 부드러운 감정으로 허물어졌다. “아!” 어맨다는 소리치며 의기양양한 사랑의 격정에 휩싸여 베넘의 얼굴을 두 손으로 붙잡고 입을 맞추었다.

그러고 나서 베넘은 모리스 부인에게 입맞춤을 받고 있었다.

모리스 부인은 베넘에게 세 번 입을 맞추었다. 엄숙하게, 고마워하며, 안도하며, 마치 입을 맞추는 행위로 귀하고 도무지 헤아릴 수 없는 보물을 베넘에게 넘겨주기라도 하는 것처럼.



제4장. 혈기 넘치는 신혼여행

9월의 어느 맑은 아침, 해가 뜬 지 얼마 안 되어, 스팔라토에서 카타로까지 꼼꼼하고 느긋하게 물살을 휘저으며 나아가던 튼튼한 오스트리아 기선의 갑판으로 베넘이 올라와 담배에 불을 붙이고 갑판 의자에 앉았다. 하품을 하며 대걸레질을 하는 그리스인 선원 하나 말고는 일등 갑판은 비어 있었다.

베넘은 일리리아 해안의 메마른 아름다움을 바라보았다. 산들은 앙상하고 거대하고 헐벗은 채 솟아올라, 해를 등지고 들쭉날쭉한 기괴한 윤곽을 그렸다. 거의 수직인 비탈은 아직 푸른 그늘에 잠겨 있었고, 맑고 푸른 물에 닿기 직전에야 올리브 계단밭과 초목과 집들이 이루는 차갑고 희푸른 가장자리로 조금 부서졌다. 도저히 오를 수 없을 것 같은 바위턱에 이따금 높이 걸터앉은 교회나 집은 이 땅의 광대한 헐벗음을 더욱 두드러지게 할 뿐이었다. 황폐해지고 파괴된 땅이었다. 라구사에서, 살로나에서, 스팔라토와 자라와 폴라에서 베넘이 본 것은 한결같은 하나의 주제를 변주한 것들뿐이었다. 지난 시대의 거대한 폐허 속에서 쪼그라들어 아무것도 지어내지 못하는 인간의 삶이, 해골의 눈구멍 속에 사는 벌레처럼 살고 있었다. 앞쪽에서는 과일 껍질과 가래침 사이에 지저분한 승객 한 무리가 아직 자고 있었다. 병사 몇, 터무니없는 빨간 우산으로 무장한 꾀죄죄한 산적 몇, 그리고 웅크린 인간 덩어리들의 무리가 있었는데, 그 위에서는 말처럼 놋쇠 장식을 주렁주렁 단, 머리를 숄로 그림같이 감싼 매부리코 사내 하나가 그들을 굽어보며 생각에 잠겨 있었다. 베넘은 “생명력”의 이 마지막 산물들을 훑어보고 나서 다시 생각에 잠겨 해안을 바라보았다. 바다에는, 화려한 돛에 해를 그려 넣은 작은 삼각돛배 두 척이 아직 잠에서 깨지 않은 바다 나비처럼 해안 가까이 꼼짝 않고 떠 있는 것 말고는 아무것도 없었다…

지난 몇 주의 여행은 베넘의 상상력에 깊은 인상을 남겼다. 생애 처음으로 베넘은 패배한 문명과 마주한 것이다. 베네치아에서 이쪽으로 오는 내내, 바닥난 노력과 허물어져 무로 돌아간 권력의 증거가 겹겹이 쌓여 가는 것을 베넘은 눈여겨보았다. 폴라의 대리석 부두에 내려 텅 빈 원형 경기장을 둘러보았고, 자라의 거대한 베네치아 요새와 그보다 더 장엄한 대성당의 담 밑에서 힘없는 시골 삶이 천한 목적을 좇아 오가는 것을 보았다. 디오클레티아누스 궁전의 널찍한 성벽 안에 무더운 때를 뒤집어쓰고 다닥다닥 모여 있는 스팔라토도 찾아갔고, 살로나의 무너진 성벽과 깨진 프리즈와 기둥 사이에서 찾아낸 주민이라고는 옛 동전이며 무지갯빛 유리며 모자이크 바닥 조각 같은 약탈품을 파는 성가신 장사꾼 몇뿐이었다. 이 해안을 따라 비루한 찌꺼기 같은 삶이 밀려왔다 밀려갔다. 폭력과 부정직의 삶, 행상과 피의 복수와 전쟁의 삶이었다. 한동안은 불안정한 오스트리아가 이 땅을 다스리며 일종의 질서를 세웠지만, 그 질서는 국제 정치의 헤아릴 수 없는 우연에 언제 산산조각 날지 몰랐다. 베넘은 이제 그 넓게 뻗친 평화의 맨 끝자락에 다가가고 있었다. 앞쪽 산 곶 너머에는 몬테네그로가, 그리고 더 너머에는 알바니아와 마케도니아가, 무법과 혼란의 땅들이 있었다. 어맨다와 베넘은 카타로와 체티녜 너머로는 제대로 된 여행이 불가능하다는 경고를 들었지만, 그 경고는 어맨다의 모험심을 부추기고 베넘의 기백에 도전장을 던졌을 뿐이었다. 둘은 알바니아를 제 눈으로 보러 가는 길이었다.

함께 보낸 석 달의 신혼여행 동안, 결혼 전에는 베넘에게 조금도 드러나지 않았던 두 사람 마음의 여러 두드러진 차이가 자라났다. 결혼 전에는 될 수 있는 한 혈기 넘치게 살자는 둘의 공통된 결심이 작은 고려들을 모두 지워 버렸었다. 그러나 둘의 의견이 하나 되는 것은 거기까지였다. 어맨다는 거칠고 그림 같은 것을 사랑했고, 베넘은 강하고 명료한 것을 사랑했다. 어맨다를 기쁘게 했던 살로나 폐허 속의 포도덩굴과 덤불이 베넘에게는 비극적인 퇴행의 느낌을 안겨 주었다. 살로나는, 이탈리아 북부와 중부를 들쑥날쑥 길게 돌아다니는 내내 둘 사이에서 연기만 피우던 말다툼에 다시 가장 날카로운 모습으로 불을 붙였다. 어맨다는 로마 제국의 긍지와 위엄을 집어삼킨 중세의 빛깔과 혼란을 베넘이 왜 그토록 역겨워하는지 이해하지 못했고, 베넘은 통치자의 야망을, 자기의 귀족 정신이라는 이념의 핵심인 규율과 책임을 어맨다가 느끼게 할 수 없었다. 베넘의 모험심이 정복이라면 어맨다의 모험심은, 너무나 분명히, 산적질이었다. 베넘의 생각은 이제 결코 어맨다에게 들려주지 않을 상상 속 강연의 꼴을 띠었다. 국가의 쇠퇴에 관하여, 다스리려 하지 않는 통치자들에게 거둔 야만인의 승리에 관하여, 귀족 계층의 해이와 지배가 쇠락하면서 돌아오는 강도와 암살자에 관하여. 이 해안은 베넘에게 연극의 배경 그림이 아니었다. 산산이 부서진 제국이었다. 그리고 그것이 부서진 것은, 도시들을 지키고 길을 보살피고 평화를 유지하며 세상을 황폐하게 만든 짐승 같은 증오와 의심과 잔인함을 누를 만큼 충분히 단결하고, 충분히 위대하고 굳건한 사람들이 없었기 때문이었다.

그리고 이런 생각들이 다시 마음에 떠오를 즈음, 어맨다가 햇살처럼 가볍고 소리 없이 아래에서 팔랑 올라와 베넘의 의자 뒤에 섰다.

자유와 세상 구경이 어맨다를 한층 더 밝고 생기 있게 만든 것 같았다. 차림새에도 몸가짐에도 아드리아해의 낭만이 은근히 묻어 있었다. 어깨에 두른 망토와 머리에 얹은 가벼운 주홍빛 뜨개 모자에는 해적의 멋이 풍겼다. 어맨다는 생각에 빠진 베넘을 잠시 살피더니 앞쪽을 흘끗 보고 두 손으로 베넘의 눈을 가렸다. 거의 같은 동작으로 몸을 숙여 베넘의 귓불 끝을 이로 살짝 깨물었다.

“이런, 어맨다!”

“내가 있는 걸 잊고 있었지, 별만 쳐다보는 치타야. 그러니까 봐, 이런 일을 당하잖아!”

“생각하고 있었어.”

“그럼—생각하지 마… 난 네 생각을 못 믿겠어. 이 해안은 어제보다 더 거칠고 험해. 멋지다…”

어맨다는 베넘이 펴 준 의자에 앉았다.

“먹을 거 아무것도 없어?” 어맨다가 불쑥 물었다.

“너무 일러.”

“이 해안은 정말 장엄해,” 이윽고 어맨다가 말했다.

“흉측해,” 베넘이 대답했다. “광재 더미만큼이나 보기 싫어.”

“가장 거친 모습의 자연이잖아.”

“그건 가장 거친 모습의 어맨다고.”

“글쎄, 그렇지 않아?”

“아니! 이 땅은 자연이 아니야. 황폐야. 원시림 같은 게 아니라고. 그 반대쪽 끝이야. 저 산들은 숲으로 덮여 있었어. 여긴 고작 천 년 전만 해도 북적이는 문명의 해안이었어. 베네치아 사람들이 이 땅을 망가뜨렸지. 숲을 베어 냈고, 도시마다 뒤섞인 진흙 같은 인간들을, 저런 것들을 채워 넣었어. 저걸 봐”!—베넘은 고갯짓으로 앞쪽에서 자는 사람들을 가리켰다.

“하긴 그 사람들이 좀 나약하긴 했나 봐,” 어맨다가 말했다.

“누가?”

“베네치아 사람들.”

“그 사람들은 장사꾼이었어—그 이상은 아니었지. 꼭 우리처럼. 그리고 부자가 되자 화려한 옷을 걸치고 잔치를 벌이고 쉬었지. 우리하고 거의 똑같이.”

어맨다가 베넘을 훑어보았다. “우린 쉬지 않잖아.”

“빈둥거리지.”

“구경을 다니는 거잖아.”

“속이지 마, 어맨다. 우린 사랑을 나누고 있어. 꼭 그 사람들처럼. 그리고 그건—끝내줬지. 살로나 사람들은 엄청나게 사랑을 나눴어. 야만인들이 산을 넘어올 때까지 다른 건 아무것도 안 했지…”

“그럼,” 어맨다가 착한 척하며 말했다. “우리는 다른 걸 하자.”

베넘이 아무 대답도 하지 않자 어맨다의 얼굴에 깊은 생각에 잠긴 표정이 떠올랐다. 물론 이 떠돌이 생활은 끝나야 했다. 베넘은 얼마 전부터 조바심을 내고 있었다. 그러나 이 사람을 데리고 정확히 무엇을 할지 정하기란 어렵다는 것을 어맨다는 깨달았다…

베넘은 끊겼던 상념의 실마리를 다시 집어 들었다.

모든 문명은 하나의 노력이며, 이제까지는 언제나 부족하고 아주 부분적으로만 성공한 노력이었다는 것이 베넘에게 점점 더 분명히 보였다. 문명은 언제나 귀족적이었다. 소수의 일이었다는 뜻에서 귀족적이었다. 권력을 잡은 소수, 인류 대중의 타성과 무관심과 불복종과 본능적인 적대에 맞서 하나의 공통된 결의를 지닌 소수의 일이었다. 그리고 문명의 후퇴와 재앙은 언제나 귀족 정신의 실패였다. 로마의 목적은 왜 흔들리고 시들어 버렸는가? 모든 계급, 모든 형제단, 모든 조직은 저마다 자기 파멸의 씨앗을 품고 있었다. 치국과 통치라는 관념은 생명이 그러하듯 끝없이 다시 나타나고, 새로운 형태로 다시 옷을 입고, 늙고, 죽으면서 — 그때마다 인간의 성취에 거의 보이지 않을 만큼 작은 것을 보태야만 하는가? 지금 세계는 질서를 세우고 다스리는 정신의 부흥을 목 놓아 부르짖고 있다. 인간사는 기회의 아찔한 높이에서 흔들리고 있다. 거기서 발을 디디고 버틸 것인가, 비틀거릴 것인가? 우리는 마침내 제국 초기만큼 기회를 잔뜩 품은 시대로 돌아왔다. 사람들에게 의지만 있다면, 과학의 눈부신 우연과 19세기의 요행 같은 성취를 건전하고 영구한 소유로, 새로운 출발점으로 바꾸는 것이 지금은 가능할 것이다… 삶을 가지고 얼마나 장엄한 것을 만들 수 있을 것인가!

베넘은 어맨다의 목소리에 정신을 차렸다.

“런던에 돌아가면, 우리 치타,” 어맨다가 말했다. “집을 하나 얻어야 해.”

베넘은 둘의 생각이 갈라진 지점으로 돌아가려 애쓰며 한동안 어맨다를 빤히 보았다.

“왜?” 마침내 베넘이 물었다.

“집이 있어야 하니까,” 어맨다가 말했다.

베넘은 어맨다의 얼굴을 보았다. 깊은 생각에 잠긴 표정이었고, 눈은 산 그늘 아래 투명한 물 위에 떠 있는 잠든 배들에 머물러 있었다.

“그러니까,” 어맨다는 생각을 짜 맞추었다. “런던에서 존재감을 보여야 한다는 거야. 그냥 슬그머니 돌아갈 수는 없어. 네 나름의 색깔을 내야 해. 네가 가진 이 모든 걸 가지고.”

“하지만 어떻게?”

“작은 집 같은 게 있어. 내가 어렸을 때, 아버지가 런던에 사실 때 보곤 했는데, 브룩 가 그쪽 근처에. 너무 북쪽은 말고… 그러니까 우리한테 런던으로 돌아가는 건 또 하나의 모험일 뿐이야. 런던을 점령해야 해. 성벽을 기어올라야 해. 우리한텐 온갖 이점이 있어. 하지만 지금은 밖에 있지. 진군해 들어가야 해.”

어맨다의 맑은 담갈색 눈은 싸움과 승리를 그려 보고 있었다.

어맨다는 베넘의 목소리에 정신을 차렸다.

“대체 무슨 생각을 하는 거야, 어맨다?”

어맨다는 흔들림 없는 눈길을 베넘에게 돌렸다. “런던,” 어맨다가 말했다. “너를 위해서.”

“나는 런던 같은 거 원하지 않아,” 베넘이 말했다.

“원하는 줄 알았는데. 원해야 마땅해. 나는 원하고.”

“하지만 집을 얻다니! 런던을 침공하다니!”

“이 사랑스러운 치타야, 언제까지나 황야에서 껑충거리며 별만 쳐다볼 수는 없잖아.”

“하지만 나는 예전처럼 런던에 돌아가 살지는 않을 거야. 극장이니, 만찬이니, 수다니—”

“아, 그럼! 우린 그런 짓은 안 할 거야. 떼거리에 끼지 않을 거야. 휴가철이면 온 세계를 돌아다닐 거야. 난 후지산을 보고 싶어. 남태평양에서 헤엄도 칠 작정이야. 너하고. 상어는 피해 다니고. 그래도 런던에 집은 있어야 해. 거기서 우리를 느끼게 해야 해.”

어맨다는 베넘의 경악을 정면으로 받아 냈다. 고운 눈썹을 치켜올렸다. 작은 얼굴이 항의하듯 사리에 맞는 체했다.

“그래, 그래야 하지 않아?”

어맨다가 덧붙였다. “세상을 바꾸고 싶으면 세상 안에서 살아야지.”

지난번 그 문제로 다툰 뒤로 어맨다는 이 새로운 문구들을 궁리해 둔 것이다.

“어맨다,” 베넘이 말했다. “가끔은 네가 내가 무얼 좇는지 눈곱만큼도 모르는 것 같아. 내가 무얼 하려는지 짐작조차 못 하는 것 같아.”

어맨다는 무릎에 팔꿈치를 괴고 두 손 사이에 턱을 묻은 채 뻔뻔스럽게 베넘을 바라보았다. 얼굴은 숙인 채 눈만 치떠 올려다보는 어맨다 특유의 버릇이 있었는데, 그러면 베넘의 눈길은 어김없이 누그러졌다.

“이봐, 치타, 아침마다 자기 진짜 사랑을 바보 취급하는 그 버릇에 넘어가지 마,” 어맨다가 말했다.

“그냥 말하는 거야, 나는 런던에 돌아가지 않을 거야.”

“나하고 같이 돌아갈 거야, 치타.”

“내 일이 거기로 부르는 만큼만 돌아갈 거야.”

“네 일은 네 짝이자 노예이자 발판인 이 사람의 목소리를 통해서 너를 부르고 있어. 네가 마땅히 가져야 할 바로 그런 집으로… 굴을 고르는 건 암컷의 특권이자 의무라고.”

한동안 베넘은 대답하지 않았다. 이 논쟁은 얼마 전부터 차곡차곡 쌓여 오던 것이어서, 베넘은 자기 견해를 될 수 있는 한 생생하게 밝히고 싶었다. 베넘 부부의 대화 방식은 이미 오래전에 섬세함보다는 강조 쪽으로 정해져 있었다.

“내 생각에는,” 베넘이 천천히 말했다. “런던을 단숨에 휘어잡고 싶어 하는 이건 지독하게 천박한 욕심이야.”

어맨다는 입술을 꼭 다물었다.

“나는 머릿속으로 여러 가지를 따져 보고 싶어,” 베넘이 말을 이었다. “사교 같은 것에 정신을 빼앗기고 싶지 않고, 그림 같은 것에도 정신을 빼앗기고 싶지 않아. 이런 생활은—겉으로는 아주 그럴싸하지만, 진짜가 아니야. 나는 실재를 붙잡지 못하고 있어. 모든 게 내 손에서 빠져나가. 맙소사! 어쩌면 이렇게 빠져나가는지!”

베넘은 일어나 뱃전으로 걸어갔다.

어맨다는 한동안 베넘의 등을 바라보았다. 그러고는 다가가 그 곁에서 난간에 몸을 기댔다.

“난 런던에 가고 싶어,” 어맨다가 말했다.

“난 싫어.”

“그럼 어디로 가고 싶은데?”

“세상을 하나로 묶어 주는 것들을 꿰뚫어 볼 수 있는 곳.”

“나도 이 떠돌이 생활이 좋았어—언제까지고 떠돌 수도 있어. 하지만… 치타! 정말로 나는 런던에 가고 싶다니까.”

베넘은 어깨 너머로 어맨다의 따뜻한 얼굴을 보았다. “안 돼,” 베넘이 말했다.

“하지만, 내가 부탁하는 거잖아.”

베넘은 고개를 저었다.

어맨다는 얼굴을 더 가까이 대고 속삭였다. “치타! 내 마음속 커다란 짐승아. 네 짝이 뭘 부탁하는 거 안 들려?”

베넘은 다시 산 쪽으로 눈을 돌렸다. “나는 내 길을 가야 해.”

“지금까지 내가 이것저것 궁리해 내서 삶을 즐겁게 만들지 않았어, 치타? 표범의 지혜를 못 믿겠어?”

베넘은 냉혹하게 해안만 노려보았다.

“궁금하네,” 어맨다가 속삭였다.

“뭐가?”

“너는 정말 그거야, 치타. 그 비쩍 마르고 길쭉하고 안달하는 짐승—.”

갑자기 어맨다는 날랜 손놀림으로 블라우스 소매 단추를 풀고 걷어 올렸다. 푸른 핏줄이 비치는 예쁜 팔을 베넘의 눈앞에 쑥 내밀었다. “이것 보세요, 나리, 나리가 그러셨죠? 나리의 억센 턱이 힘없는 어린 암표범의 팔에 이 이빨 자국을 냈잖아요—”

“어맨다!”

“왜.” 어맨다가 눈썹을 찌푸렸다.

베넘은 돌아서서 어맨다를 내려다보고 서서 그 얼굴 앞에 손가락을 흔들었다. 말하는 목소리에는 억누른 격렬함이 있었다.

“잘 들어, 어맨다!” 베넘이 말했다. “만약 네가 바로 그런 걸로, 나한테 런던에 관한 무슨 계획이든, 멋쟁이 동네에 집을 얻고 사교계에서 자리를 내세우는 운동을 벌이는 식으로 우리 삶을 복잡하게 만드는 무슨 일이든 동의하게 만들 수 있다고 생각한다면, 나는 마누라한테 쥐여사는 바보로 저주받아도 싸!”

어맨다의 눈이 베넘의 눈과 마주쳤고, 그 눈에는 조롱이 담겨 있었다.

“이건, 치타, 아침 기분이야,” 어맨다가 말했다.

“이건 본질적인 기분이야. 들어 봐, 어맨다—”

베넘은 말을 뚝 멈추었다. 승강구 쪽을 보았고, 둘 다 그쪽을 보았다. “아침 식사”라는 마법의 말이 둘에게서 동시에 튀어나왔다.

“달걀,” 어맨다는 허기진 목소리로 말하고 앞장서 갔다.

전령의 나팔처럼 끈질긴 커피 냄새가 둘 사이에 휴전을 불러온 것이다.

둘의 결혼식은 비교적 조촐했지만, 그 뒤로 둘은 아주 길고 다채로운 신혼여행을 하고 있었다. 결혼식은 머레인 부인이 보란 듯이 빠진 가운데 사우스 하팅 교회에서 열렸고, 흠이 된 뜻밖의 일은 단 하나뿐이었다. 친구 여럿이 간곡히 말렸는데도 굳이 식에 참여하겠다고 고집한 에이머스 퓨 목사가 갑자기 중백의 소매로 얼굴을 가리더니 사르륵 옷자락 소리를 내며 제의실로 달아났고, 거기서 제대로 억누르지 못한 비탄의 소란이 예식의 가장 중요한 대목마다 오블리가토 반주처럼 흘러나왔던 것이다. 그때 어맨다는 그 일을 알아차리지 못한 듯했지만, 나중에 베넘에게 사정을 설명했다. “부목사들은,” 어맨다가 말했다. “속이 꽉 막혀 있는 사람들이야. 그걸 염두에 둬야 했나 봐. 하지만 그 사람은 아무 근거도 없었어—정말 아무것도—자기 상상 말고는.”

“만났을 때 그 사람한테 상냥하게 굴었겠지.”

“상냥하게야 굴었지, 물론…”

말하자면 둘은 이 홀딱 반한 성직자의 울고 있는 잔해를 밟고 하팅을 떠난 셈이었다. 그의 슬픔에 둘은 한동안 생각에 잠겼지만, 이윽고 어맨다가 연인에게 더 바싹 파고들자 둘은 그를 잊었고, 신혼여행이 어찌나 활기차고 재미있었는지 그 뒤로는 아주 드물게, 그것도 잠깐씩밖에 그를 떠올리지 않았다.

신혼여행의 애초 구상은 베넘이 세계를 둘러보고 연구하려고 세운 계획과 똑같았는데, 여러 차례 고치고 바꾸고 보태다 보니 마침내 스위스, 오스트리아 티롤, 이탈리아 북부를 거쳐 아드리아해 연안을 따라 내려가는, 길고 아주 그림 같은 유람이 되었다. 어맨다는 산을 본 적이 없었고, 산에 오르고 싶어 못 견디겠다고 했다. 그래서 둘은 먼저 스위스로 갔다. 다음으로, 둘이 고귀한 목표를 품고 삶을 고결한 목적에 바쳤다고는 해도, 어맨다가 사랑의 세세한 데를 대충 넘길 생각이 없다는 것은 분명했다. 그러자면 이탈리아만큼 풍성하게 아름다운 배경이 또 어디 있겠는가? 베넘이 계획한 세계 일주라는 그랜드 투어의 중요한 한 면은, 닿을 수 있는 온갖 부류의 대표적이고 식견 있는 사람들을 만나 묻고 이야기를 나누는 것이었다. 알고 싶어 하면서도 지루하게 굴 것 같지 않은 거리낌 없는 젊은이라면 그런 식으로 거의 누구에게나 닿을 수 있다. 그런 젊은이는 순수 이성만큼 비개인적이고 편지만큼 자유롭게 오간다. 그러나 숙녀를 대동하게 되면 더는 거리낌 없는 젊은이가 아니다. 그의 방문은 사교 행사가 되어 버린다. 위대하거나 중요한 인물의 부인은 그 숙녀를 상대해 주든지, 상대해 주지 않기로 정하든지 해야 한다. 물론 어맨다는 베넘의 그림자처럼 어디든 갈 준비가 되어 있었다. 준비가 안 된 것은 세상 쪽이었다. 그리고 베넘의 원래 계획의 또 하나 중요한 면은 도시들의 통치 방식과 민족·인종의 이동과 뒤섞임을 살펴보는 것이었다. 그러자면 뒷골목으로 들어가고 뒤얽히고 복잡한 세부를 파고들어야 했을 텐데, 곁에 있는 처녀다운 고운 불꽃에는 그런 그늘과 먼지와 어울리지 않는 무언가가 있다고 베넘은 느꼈다. 게다가 둘은 연인이었고 아주 깊이 사랑하고 있었다. 그 꾀죄죄하고 부끄러운 런던 참새 같은 부랑아 에로스가 어맨다에게서 어찌나 빠르게 용기를 얻었는지, 그리하여 어찌나 놀랍고 아름답고 빛나고 생명을 주고 자신 있고 눈 맑은 존재가 되었는지, 어찌나 살덩이에서 달콤한 불로 바뀌어 하늘을 가득 채울 만큼 자라났는지 놀라울 지경이었다. 그러니 보다시피 둘은 마침내 스위스와 이탈리아로 갔다. 귀족이라고는 전혀 할 수 없는, 세계나 자기들 운명에 관한 아무 이론도 없는, 그저 서로를 발견한 데 뜨겁게 기뻐할 뿐인 평범한 두 젊은이와 아주 닮은 모습으로.

그런데도 베넘은 한동안, 어떤 의미에서는 여전히 세계를 돌며 자기 운명을 풀어 가고 있다는 막연한 생각을 품고 있었다.

어맨다가 언제나 베넘이 생각했던 사람과 달랐다는 것, 그리고 베넘이 어맨다와 함께 하려고 나선 일이 무엇 하나 계획대로 되지 않았다는 것도 어맨다의 매력의 일부였다. 어맨다의 감탄은 성취보다 앞서 행진했고, 막상 산에 오를 때가 되면, 어맨다의 마음이 며칠 전에 벌써 훨훨 넘어가 버린 꼭대기까지 애써 기어오르는 것이 어리석어 보였다. 어맨다가 크레바스의 푸른 얼음 사이를 누비는 영광스러운 방랑과 고양된 강인함의 밤들로 그려 보았던 스위스 원정은, 기운이 났다 말았다 하는 도보 여행, 웃음과 기쁨이 넘치는 도보 여행이 되었다. 둘은 알레치 빙하의 얼음 위에서 긴 하루를 보냈지만, 빙하 동쪽 여관에는 저녁 식사 시간보다 조금 늦게, 엄청난 식욕을 안고 닿았다.

어맨다는 별명 짓기와 예쁜 공상에 뜻밖의 재주를 드러냈다. 자기를 표범, 점 없는 표범이라고 불렀다. 어딘지 모호하게 그 빛깔이 검다는 것을 내비쳤지만 그것은 결코 대놓고 인정해서는 안 되는 일이었다. 녹슨 갈색 같은 흔적이 숨어 있다는 설정이었지만, 말은 점 없는 표범이었고, 그 함축은 흰색, 눈부신 흰색이었다. 어맨다는 이 주제로 천 가지 변주를 연주했다. 풀이 죽을 때면 그저 검은 고양이, 흔해 빠진 비쩍 마른 검은 고양이에 지나지 않았고, 자루에 담겨 벽돌 반쪽에 얻어맞는 것도 과분할 지경이었다. 그러나 베넘은 언제나 치타였다. 그것은 하늘의 계시처럼 어맨다에게 떠올랐다. 하지만 베넘은 너무나 분명히 치타였다. 사냥하는 표범이었다. 얼굴을 위로 쳐들고 꿈을 꾸며, 사람처럼 넋 나간 눈으로 이쪽을 바라보는 유일한 짐승. 어맨다는 표범과 치타가 무엇을 생각하고 보고 하는지 3인칭으로 들려주는 기상천외한 독백으로 둘의 여정을 수놓았다. 그렇게 둘은 산을 오르고 고개를 넘고, 낭만적인 호수의 따뜻하고 맑은 물에서 헤엄치고, 밤나무 숲과 올리브 과수원과 꽃이 별처럼 박힌 고산 목초지와 소나무 숲과 차양 드리운 배 위에서, 해 질 녘과 달빛과 별빛 아래에서 늘 힘껏 사랑했다. 그리고 이 기분 좋은 고독에서 빠져나와, 햇볕에 그을리고 먼지를 뒤집어쓴 채, 햇살 가득하고 재미있고 과일이 수북한 장터와 부러워하는 호텔들로 나란히 성큼성큼 걸어 들어갔다. 며칠이고 몇 주고 베넘에게는 어맨다와 살아 있다는 원초적인 기쁨 말고는 삶에서 중요한 것이 아무것도 없는 듯했다. 그러다가 위대한 탐구가 다시 그의 안에서 꿈틀거리기 시작했다. 이탈리아는 인도가 아니라는 것, 자기가 답해야 할 질문들의 실마리는 둘의 사랑이 데려다주는 그림 같고 꽃 핀 고독이 아니라, 둘이 피해 다닌 붐비는 새 도시들에, 책이 빼곡한 서점과 사람들의 이야기 속에 있다는 것을 베넘은 깨달았다.

베넘이 어맨다를 아예 잊어버린 듯한 기분에 빠지는 때가 생기기 시작했다.

그런 일이 처음 생긴 것은 어느 오후 밀라노에서 찾아간 체르토사 디 파비아에서였다. 결혼하고 아주 얼마 안 되어서였다. 둘은 자동차를 타고 덜컹거리며 그곳에 갔는데, 그 나들이가 그만한 값어치가 있을지 조금 미심쩍어하면서였다. 그런데 갈대 우거진 도랑과 군데군데 일군 밭이 펼쳐진 평평한 황무지 한가운데, 사람 사는 곳과는 멀리 떨어진 듯한 그 거대한 성당과 거기 딸린 회랑들의 아낌없는 아름다움과 풍성한 장식에 둘은 크게 놀랐다. 증류소와 부속 건물들은 비어 있었고 — 그 흰 벽은 꽃이 한창인, 괴물처럼 크고 오래된 등나무 한 그루로 온통 덮여 있었다 — 높이 치솟은 경이로운 성당은 별로 마음에 들지 않는 안내인 한 무리가 차지하고 있었다. 그 가운데 하나가 금과 대리석으로 된 예배당들의 그림 보물 사이로 둘을 안내했다. 나이는 지긋하지만 생기 넘치는 사람이었는데, 어떤 성당보다 어맨다가 더 놀랍다고 여기는 게 분명했다. 그는 어맨다 앞에 엄청나게 쌓아 둔 지식과 찬사를 쏟아 놓았다. 베넘은 뒤처졌다가 길을 잃었고, 얼마 뒤 큰 회랑에서 꿈에 잠겨 있다가 발견되었다. 안내인은 그 회랑으로 문이 난 독방 두 채를 보여 주었다. 저마다 홀로 사는 이를 위한 즐거운 집으로, 책이 있고 깨끗했으며, 저마다 담으로 둘러싸인 작은 비밀 정원을 하나씩 거느리고 있었다. 안내인은 규정을 어기고 몰래 팁을 받고는, 어맨다의 환한 작별 인사를 받으며 아쉬운 듯 물러갔다. 어맨다가 가 보니 베넘은 카르투시오회 수도사들이 왜 세상에 리큐어보다 나은 것을 하나도 내놓지 못했는지 의아해하고 있었다. “이 아름다운 고요 속에서라면 사람들이 무언가 해냈으리라고 생각할 법도 한데. 여기서 사상이 나오든지, 여기서 의지가 나오든지 했으리라고 말이야.”

“이 사랑스러운 작은 둥지들에는 연인들을 들였어야 했는데,” 어맨다가 말했다.

“아, 물론 너라면 이곳을 텔레마로 만들었겠지…”

그러나 엉망인 길을 따라 덜컹덜컹 흔들리며 밀라노로 돌아오는 동안 베넘은 깊은 상념에 빠졌다. 갑자기 베넘이 말했다. “일은 해야 해. 이런저런 수도회가 실패했다고 해서 우리까지 실패해야 할 까닭은 없어. 그리고 저 앞 길에 있는 누더기 차림의 아이들을 봐, 문간에 앉아 있는 저 지저분한 여자들을, 우리가 지나온 이 앙상하고 이름 없는 마을들의 더러운 추함을 봐! 저 사람들이 저 모양인 건 우리가 이 모양이기 때문이야—빈둥거리는 사람, 유람객. 우리가 다스려야 할 세상에서…

“어맨다, 우리 일에 착수해야 해…”

그것이 이 새로운 기분이 처음 드러난 때였고, 그 기분은 얼마 안 가 흔한 것이 되었다. 베넘은 행복한 시간이 흘러가게 내버려 두는 데 점점 덜 만족했고, 거대한 폐허와 버려진 독방에서, 기동 연습에 나가는 대포와 병사들의 행렬과 우연히 마주칠 때나 철 지난 신문을 볼 때, 자기가 이제 아무 역할도 맡지 않은 채 거대한 세계의 과정이 진행되고 있다는 것을 일깨움 받으면 점점 더 예민해졌다. 그리고 인간의 옹졸함이 눈에 띌 때마다, 어떤 하찮은 부정직이나 뻔한 칠칠치 못함이나 기백 없는 실패가, 속이는 웨이터나 길가의 거지가, 영광스러워진 삶이라는 위대한 꿈에 맞서 싸우는 인간 속의 게으르고 이기적이고 목적 없는 요소를 눈앞에 들이밀 때마다, 묘한 짜증이 점점 더 뚜렷하게 드러났다. “저주받을 것들,” 성당 문간에서 귀찮게 매달리는 불구자에게 10상팀짜리 동전을 던져 주며 베넘은 말하곤 했다. “왜 태어났을까? 왜 살겠다고 하는 걸까? 그래야 하니까 그냥 있는 아무 버섯보다 나을 게 없어.”

“세상엔 별의별 사람이 다 있어야 하는 법이야,” 어맨다가 말했다.

“말도 안 돼,” 베넘이 말했다. “메가테리움은 어디 있지? 저런 부류의 생물은 사라져야 해. 우리 같은 부류의 생물이 그걸 끝내야 해.”

“그럼 왜 돈은 줬어?”

“왜냐하면— 저것을 지금보다 더 비참하게 만들고 싶지는 않으니까. 하지만 저런 게 더 생기지 않게 막을 수 있다면—… 막기 위해 내가 무얼 하고 있지?”

“이 거지들이 너를 성가시게 하는구나,” 잠시 뒤 어맨다가 말했다. “나도 그래. 다시 산으로 돌아가자.”

그러나 베넘은 산에서도 안절부절못했다.

둘은 마쿠냐가에서 몬테모로를 넘어 사스로, 거기서 체르마트로 갔다가 테오둘 고개를 넘어 마쿠냐가로 돌아오는 열흘짜리 여행을 했다. 몬테모로에서 불쑥 나타난 세관원들이 베넘을 짜증 나게 했고, 사스페의 엄숙한 영국인 등산가들도 베넘의 신경을 건드렸다. 골프 치는 사람들만큼이나 고약하다고 베넘은 말했고, 잠깐 아버지를 떠올렸다. 어맨다는 몬테로사에 반해서, 그 눈 덮인 이마에 입 맞추고 싶어 했고, 마트마르크로 내려가는 길을 어린 염소처럼 춤추며 내려갔으며, 용담과 자줏빛 앵초가 나오면 풀밭에 뒹굴었다. 베넘은 대개 어맨다를 엄청나게 사랑했지만, 어느 날 핀델렌 빙하 위에 앉아 있을 때 베넘의 지각은 처음으로 둘의 기질 사이의 근본적인 대립에 부딪히고 말았다. 어맨다는 둘이 함께 할 즐거운 일들을, 원정이며 오락이며 놀이며 모험을 거침없이 빠르게 그려 보이고 있었는데, 갑자기 번쩍하고 베넘의 눈이 열려, 삶을 살 만하게 해 주는 그 자질을 어맨다는 단 한순간도 느끼지 못하리라는 것을 보았다. 베넘은 그것을 번쩍 보았고, 그 번쩍임 속에서 그것을 보지 않겠다고 다급히 결심했다. 그 순간부터 베넘의 태도는 이것을 생각하지 않겠다는, 마음에 들이지 않겠다는 남모를 결의에 중독되었다. 그리고 제 모습 그대로는 그의 앞에 나서는 것이 금지되자, 이 지적 기질의 충돌은 기묘한 변장을 했고, 베넘의 마음속에 쌓여 가는 긴장은 괴상하고 엉뚱한 통로로 풀려나오려 했다.

이를테면 마쿠냐가에서 피에디물레라까지 마차를 타고 간 그 놀라운 사건이 있었다.

둘은 느긋하게 걸어 내려가기로 했었지만, 스위스에서 가파르게 기어 내려온 피로가 아직 가시지 않은 터라, 위로는 바위, 아래로는 협곡 사이로 난 하얀 길은 지루했고, 늦은 아침 햇살 속 골짜기는 더웠다. 그래서 점심을 먹기로 점찍어 둔 여관에 닿기도 전에 어맨다는 나머지 길은 마차를 타고 가자고 했다. 여관에는 마늘이며 살라미며 포도주 같은 것을 먹고 마시는 산적 같은 손님이 여럿 있었다. 여관은 무례에 가까운 무관심으로 둘을 맞았는데, 자신도 꽤 미남인 듯한 주인이 어맨다의 장점을 발견하자 사정이 달라졌다. 주인은 눈에 띄게 친절해졌다. 크고 뚱뚱하고 곱슬머리에, 아름다운 눈과 애지중지 가꾼 콧수염을 지니고 대단히 점잖은 티를 내는 사람이었는데, 손님을 맞아들이고, 칠칠치 못한 여급을 쫓아 버리고, 가장 좋은 식탁을 내주고, 어맨다의 부탁대로 창문을 열어 주기로 하고 나서는, 안으로 들어가 넥타이를 매고 칼라를 달고 나왔다. 어찌나 눈에 띄는 정성이었는지 저쪽 구석의 사내들조차 알아차리고 수군거렸고, 이어서 어맨다와 베넘을 두고 수군거렸는데, 손님들이 이탈리아어를 모르리라고 여긴 것은 일부만 맞는 짐작이었다. “벨리시마,” “브라비시마,” “시뇨리나,” “잉글레사,” 이런 말쯤은 이탈리아에서 태어나지 않아도 알아들을 수 있다. 그 사내들은 또 주인이 오갈 때마다 슬쩍슬쩍 놀리는 말과 부추기는 말을 던졌다.

식사하는 동안 베넘은 꽤 조용하고 뻣뻣했지만, 영국 귀족이 이방 주민의 예절을 왈가왈부하는 것은 어울리지 않는 일이었다. 어맨다는 주인의 호들갑이 재미있었고, 그를 상대로 시험을 좀 해 보고 싶은 마음도 있었다. 어맨다는 그늘 한가운데서 빛을 내뿜으며 앉아 있었다.

탈것 문제를 꺼냈다. 주인은 미심쩍어하더니, 한 가지 생각이 떠올랐다. 분명히 미심쩍은 생각이었다. 주인은 구석에 있는 정체 모를 갈색 얼굴의 사내에게 의논하러 가더니 사라졌고, 바깥 세상이 시끄러워졌다. 이윽고 주인이 돌아와 마차를 낼 수 있다고 알렸다. 어려운 일이었지만 용케 마련했다는 것이었다. 그러고는 둘이 식사를 마칠 때까지 곁을 맴돌며 어맨다의 등산에 관해 묻고는 믿기지 않는다는 듯 감탄했다.

불안한 듯 거창한 몸짓으로 내민 계산서는 액수가 컸고, 마차 삯도 들어 있었다.

주인은 깍듯한 예의와 찬사를 늘어놓으며 둘을 마차까지 배웅했다. 분명히 어렵사리 용케 마련한 마차였다. 먼지투성이에 칠이 부풀어 벗겨져 있었고, 바로 얼마 전까지 닭장으로 쓰던 것을 서둘러 감추려 한 흔적이 있었으며, 마구는 끈으로 기워져 있었다. 말은 앙상하고 볼썽사나운 지저분한 흰말로, 겁먹은 듯 고개를 쳐들고 있었다. 마부는 애꾸였는데, 그 하나 남은 눈에서 신과 인간에 대한 응축된 증오가 번득였다.

“보여 주기 전에 삯부터 받을 만도 했군,” 베넘이 말했다.

“그래도 걷는 것보단 낫지,” 어맨다가 말했다.

여관에 있던 사람들이 주인 뒤에 모여 어맨다와 베넘을 눈치 빠르게 살폈다. 젊은 부부는 마차에 올랐다. “아반티,” 베넘이 말했고, 어맨다는 허리 굽혀 인사하는 주인에게 지워지지 않을 마지막 추억 하나를 선사했다.

첫 모퉁이를 돌 때까지 베넘은 말이 없었는데, 그 직후에, 둘이 달리던 길이 얼마나 가파른 자리에 나 있었는지를 생각하면, 심상치 않은 일이 벌어졌다. 길가 풀밭에 앉아 있는 꼬마 하나가 나타나자, 그것을 본 흰말이 터무니없이 놀라 펄쩍 뛰었다. 마부는 뛰어내릴 태세로 자리에서 일어섰다. 그러나 위기는 박살 나는 일 없이 지나갔다. “치타!” 어맨다가 갑자기 외쳤다. “이건 위험해.” “아!” 베넘은 그렇게 말하더니, 오래 힘을 모아 온 사람처럼 기운차게 움직이기 시작했다. 베넘은 자리에서 일어나 애꾸 마부의 멱살을 움켜잡았다. “아스페토,” 베넘은 그렇게 말했지만, 뜻한 것은 “서!”였다. 마부는 베넘이 “서”라는 뜻으로 말했음을 알아듣고 그대로 따랐다.

베넘은 마부와 실랑이하느라 시간을 허비하지 않았다. 여관 주인에게 볼일이 있다는 것을 마부와 어맨다에게 큼직한 손짓 하나로 알리고는, 굶주린 듯 번들거리는 얼굴로 여관을 향해 달려 돌아갔다.

베넘이 다시 햇살 비치는 문간에 나타났을 때 주인은 친구들과 도미노 한 판을 벌이려고 막 자리에 앉던 참이었다. 베넘의 표정은 잘못 읽을 여지가 없었다.

한순간 주인은 맞서 볼 생각이었다. 그러다 마음을 바꾸었다. 베넘의 진지한 얼굴이 한 야드도 안 되는 거리에 있었고, 을러대는 집게손가락이 코에 거의 닿을 듯했다.

“알베르고 카티비시모,” 베넘이 말했다. “카티비시모! 프란초 카티비시모 오리도. 카발로 카티비시모, 위험하시시모. 조코 아보미나블리시모, 빌어먹을리시모. 카피셰. 에?” [*]

    * 형편없는 이탈리아어다. 베넘에게 얼마간 너그럽게 옮기자면 이렇다. “더없이 지독한 여관! 더없이 지독해! 더없이 지독하고 끔찍한 점심! 더없이 고약한 말! 더없이 위험해! 가증스러운 속임수! 알아들어?”

주인은 아니라는 듯 손사래를 쳤다.

“잘만 알아듣잖아,” 베넘이 말했다. “다 메 일 아르젠토 페르 일 카로초. 수비토?” [*]

    * “마차 삯을 돌려줘. 빨리!”

주인은 나리께서 이제 마차를 원하지 않으시느냐고 묻는 모양이었다.

“수비토!” 베넘이 외치더니, 오래 참아 온 충동에 몸을 맡겨 주인의 웃옷 깃을 움켜잡고 세차게 흔들었다.

손님들에게서 말리는 소리가 났지만 구해 주려는 사람은 없었다. 베넘은 손을 놓았다.

“아데소!” 베넘이 말했다. [*]

    * “지금!”

주인은 토해 내기로 했다. 어쨌든 그 아름다운 부인이 이 꼴을 하나도 보지 못한다는 게 위안이었다. 그리고 나중에 친구들에게, 그 영국인은 분명 미치광이라 벌보다는 동정을 받아야 마땅하다고 둘러댈 수 있었다. 주인은 항의하는 소리를 조금 냈지만, 베넘이 미리 낸 돈을 돌려주는 데 꾸물거리지는 않았다. 바깥에서 돌아오는 마차 바퀴 소리가 들렸다. 바퀴 소리가 멎었다. 어맨다가 문간에 나타났고, 베넘이 기세를 잡고 있는 것을 보았다.

베넘은 숨이 조금 차 있었는데, 어맨다가 들어섰을 때 주인에게 아주 진지하게 다음과 같은 간결한 문장들을 들려주고 있었다.

“아탕데! 에코! 아데소 노이 안디아모 콘 퀘스타 카티비시모 카발로 아 피에디물레라. 시 노이 아리베로 무사히, 세쿠로 말이야, 파가레모. 논 알트로. 시 노이 아비아모 아치덴토 디오—신이여 네 죄 많은 영혼에 자비를 베푸시길. 알겠나! 카피셰? 그게 다야.” [*]

    * “이제 우리는 이 지독한 말을 타고 피에디물레라까지 가겠다. 무사히 닿으면 돈을 내겠다. 사고가 나면, 그때는—”

베넘은 어맨다를 돌아보았다. “저 물건에 다시 타,” 베넘이 말했다. “이 냄새나는 짐승들이 우리가 그 일을 겁낸다고 생각하게 둘 수는 없어. 우리가 박살 나면 저자가 그걸로 한 푼도 벌지 못하게 해 둔 것뿐이야. 그게 다야. 돈을 미리 받겠다고 할 때 저자가 무슨 꿍꿍이인지 알아차렸어야 했는데.” 베넘은 문간으로 나가 당당한 손짓으로 어리둥절해하는 마부에게 마차를 돌리라고 명령했다.

마부가 그러는 동안 베넘은 가까이 있는 동료 피조물들에 관해 일장 연설을 했다. “이런 더러운 생활 속에서 무엇이든 돈을 미리 내는 놈은 바보야. 저 짐승의 기준을 봐. 저들은 이익을 보려는 더럽고 하찮은 속임수, 마늘, 시큼한 포도주, 도미노 놀이, 한순간의 정욕 말고는 아무 생각이 없어. 저들은 죽을 때까지 벽난로의 따뜻한 구석에 꾄 바퀴벌레처럼 이 동네에서 기어 다니는 거야. 저 집 앞면의 딱지 앉은 꼴을 봐. 저 사내들 얼굴을 봐… 그래. 됐어! 아데쿠아토. 아스페타테… 마차에 다시 타, 어맨다.”

“위험한 거 알잖아, 치타. 저 말은 잘 놀라. 저 사람은 한쪽 눈이 멀었고.”

“마차에 다시 타,” 베넘이 하얗게 질린 얼굴로 화를 내며 말했다. “내가 몰 거야!”

“하지만—!”

아주 잠깐 어맨다는 겁먹은 얼굴이었다. 그러고는 묘하게 짧은 웃음을 터뜨리며 다시 마차에 뛰어올랐다.

신나는 일이 벌어질 때 어맨다는 결코 겁쟁이가 아니었다. “우리 박살 나겠다!” 어맨다가 외쳤다. 조금도 서글프지 않은 목소리로.

“내 옆에 올라타,” 베넘이 마부에게 영어로 말했지만, 손짓이 그 말을 통역해 주었다. 이렇게 화가 난 베넘에게서는 사람을 휘어잡는 힘이 뿜어져 나왔다. 베넘은 마부 자리에 앉았다. 작은 마부가 올라오자, 베넘은 거역을 용납하지 않는 냉혹한 침착함으로 손을 뻗어 무릎 덮개를 끌어다 둘의 무릎 위에 덮고 단단히 매었다. 마부가 또다시 뛰어내리는 수를 쓰지 못하게 하려는 것이었다.

정신을 차린 주인이 문간에서 떠들어 대기 시작했다.

“인 피에디물레라 파게로,” 베넘이 어깨 너머로 말하고는 앙상하게 튀어나온 흰 갈비뼈에 채찍을 내리쳤다. “이랴!” 베넘이 말했다.

마차가 움직이기 시작하자 어맨다는 좌석 양옆을 꽉 붙잡았다.

베넘이 어찌나 세차게 다시 채찍질을 했는지, 말은 아까 자기를 놀라게 했던 꼬마를 보고도 펄쩍 뛰는 것을 까맣게 잊어버렸다.

“어맨다,” 베넘이 몸을 뒤로 젖히며 말했다. “혹시 저쪽, 저쪽으로 넘어가게 되면 뛰어내려. 그쪽은 훤하고 넓으니까. 이쪽은 그렇게 문제가—”

“조심해!” 어맨다가 비명을 질러 베넘을 제 임무로 불러들였다. 베넘은 길을 벗어나 있었고, 튀어나온 밤나무 한 그루를 아슬아슬하게 비켜 갔다.

“어림없지,” 이윽고 베넘이 말했다. 그러고는 잠깐 실랑이 끝에 쫓겨난 마부의 무릎 위로 덮개를 다시 덮느라 또 한동안 마차가 갈팡질팡 내달렸다. 덮개가 몰래 풀려 있었던 것이다. 그 뒤로 베넘은 덮개에서 눈을 떼지 않았는데, 그 눈길은 길에 쏟았더라면 더 나았을지도 모른다.

길은 연달아 굽이와 모퉁이를 돌며 내려갔다. 이따금은 어느 길이라 해도 좋을 평온한 막간도 있었다. 그러다가 다시 영락없는 이탈리아 산길이 되었다. 이따금은 너무 드문드문 박힌 화강암 말뚝 한 줄만이 그들과 깎아지른 벼랑을 갈라놓고 있었다. 기적 같은 모퉁이도 있었다. 한번은 바퀴 하나가 한동안 도랑에 빠져 있었고, 협곡에 걸친 다리의 난간을 스치듯 지났으며, 자전거 탄 사람 하나를 옥수수밭으로 몰아넣었고, 염소 한 마리를 아슬아슬하게 비켜 갔고, 도랑 세 개를 뛰어넘었다. 말이 세 번 비틀거렸지만 그때마다 제때 고삐를 채어 일으켰다. 속이 뒤집히는 순간들이 있었지만, 그러면서도 둘은 부서지지도 엎어지지도 않고 피에디물레라까지 내려왔다. 베넘이 고삐를 쥐기 전에 손풍금 손잡이 같은 손잡이가 달린 브레이크를 조여 둔 것이 아마 도움이 되었을 것이다. 그리고 마을 밖 평지에 제대로 내려서자 베넘은 갑자기 마차를 세우고, 고삐를 마땅한 손에 넘겨준 다음, 어맨다가 있는 마차 안으로 들어왔다.

“이제 안전해,” 베넘이 간결하게 말했다.

마부는 브레이크를 살피며 아주 나직하게 기도를 중얼거리는 것 같았다.

어맨다는 심오한 문제와 씨름하고 있었다. “처음부터 그냥 몰고 내려오지 그랬어?” 어맨다가 물었다. “되돌아가지 말고.”

“주인 놈이 비위를 건드렸어,” 베넘이 말했다. “되돌아가야 했어… 걷어차 줄걸 그랬어. 털북숭이 짐승! 무슨 일이 생겼더라면, 그러니까, 그자는 그 치사한 돈을 챙겼을 거야. 그대로 두고 갈 수가 없었어.”

“그럼 왜 저 사람한테 몰게 하지 않았어?” 어맨다가 고갯짓으로 마부를 가리켰다.

“화가 났으니까,” 베넘이 말했다. “이 일 전체에 화가 났어.”

“그래도—”

“그러니까 내가 그렇게 한 건, 내가 거기 올라앉아 막지 않으면 저자가 뛰어내렸을지도 모르기 때문인 것 같아—그러니까 우리가 박살 났다면 말이야. 저자가 혼자 빠져나가게 두고 싶지 않았어.”

“하지만 너도—”

“그러니까 화가 났었다니까…”

“놀이공원 스위치백 열차만큼 재미있었어,” 곰곰 생각한 끝에 어맨다가 말했다. “그런데 나한테는 좀 무심했던 거 아니야, 치타?”

“당신 생각은 안 했어,” 베넘이 말했다. 그러고는 그 말로는 모자라다고 느꼈는지 덧붙였다. “있잖아 — 너무 화가 났거든. 사람이 가끔 얼마나 화가 나는지 이상할 정도야. 그 말이 놀라 뒷걸음질 쳤을 때 갑자기 깨달았어, 삶이란 게 얼마나 짐승 같은 노릇인지 — 저 위의 저 짐승들이 사는 식으로라면 말이야. 그 덥고 더럽고 하찮고 목적 없는 소굴을 몽땅 쓸어 버리고 싶어…”

“아니, 정말이야,” 잠시 뒤 무언가를 곱씹고 난 사람처럼 베넘이 되풀이했다. “당신 생각은 전혀 하지 않았어.”

신혼여행이 자기가 뜻했던 세계 탐험의 위대한 여정과는 조금도 닮지 않았고 그저 충동적인 쾌락 사냥일 뿐이라는 발견을 억누른 것만이, 베넘의 마음을 어지럽히고 그의 행동으로 터져 나오던, 흐려지고 부인된 갈등의 전부는 결코 아니었다. 그 문제 밑에서 베넘은 훨씬 더 내밀한 갈등을 누르고 있었다. 화산의 불이 솟고 지진이 힘을 모으는 곳은 그보다 더 낮은, 더더욱 인정받지 못한 깊은 곳이었다. 그가 사랑했던 어맨다, 씩씩한 걸음과 펄럭이는 치마의 어맨다는 아직 그와 함께 있었고, 기뻐하며 고갯길을 넘어갔다. 그리고 더 사랑스러운 어맨다, 마음 내킬 때면 그를 사로잡는, 거무스름한 머리칼의 부드럽게 속삭이는 존재, 부드러우면서도 사나운 그 존재 또한 그의 삶에 짜여 들어 있었다. 하지만 — 하지만 이제는 다른 수많은 어맨다도 있었고, 그들에게는 그를 반발하게 만들고, 그의 기분을 거스르고, 그의 마음을 거슬리게 한다는 공통점이 있었다. 특히 정복하는 어맨다가 있었다. 자기 아름다움을 자랑스러워한다기보다는 시험해 보고 싶어 안달하는 어맨다여서, 호텔 라운지에서 자기가 일으키는 술렁임도, 더없이 평범하게 지나가는 대화 속에서도 오래 기억되게 빛날 수 있는 마법도 그냥 흘려 넘기지 않았다. 이 어맨다는 자기가 시골 연인들을 불만에 빠뜨리고 호텔 짐꾼들을 돈 욕심 없게 만든다는 생각에 너무도 분명히 즐거워했다. 사람들 앞에 자기 빛을 비추었다. 우리 연인들은, 자신의 굴복을 깊은 특권으로 여겨 왔던 만큼, 우리 숙녀의 제국이 그 이상으로 넓어지는 것을 좋아하지 않는다. 그러나 베넘은 귀족은 질투할 수 없다는 것을 알았다. 질투는 오두막과 농가와 교외 별장의 악덕이라고 여겼고, 엄청난 의지를 들여 어맨다가 흔드는 깃발과 떠도는 눈길을 못 본 척했다. 마찬가지로 그는 돈 문제에 날카롭고 약삭빠른 어맨다, 선물과 소유물을 탐내는 번득이는 어맨다, 흥분이 조금만 멈춰도 안달하는 들뜬 어맨다, 그리고 우연히 흘리는 말과 질문으로 보아 머레인 부인과 치러야 할 셈을 아직도 따지고 있는 어둡게 생각에 잠긴 어맨다를 부인했다. 그는 이런 인상들에 맞서고 마음에서 몰아냈지만, 그래도 그것들은 생각 속으로 스며들었고, 이윽고 그는 — 붉은 생채기가 난 소나무 숲을 지나 둘이 나란히 발맞춰 성큼성큼 걸으며 겉으로는 더없이 완벽하게 어울리는 바로 그때에도 — 스스로 묻고 있는 자신을 발견하곤 했다. 결국 자기가 하루에도 스무 번씩 공언하는 만큼 정말 행복한 짝을 만난 것인가, 점점 얇아지다가 끝내는 어떤 관계를 앞에 두고 환상이 깨진 채 자기를 남겨 둘지도 모르는 망상의 베일 너머로 현실을 언뜻언뜻 보고 있는 것은 아닌가 —

때로 사람은 얼굴을 얻어맞듯 어떤 생각에 얻어맞기도 하는데, 스켈머즈데일 부인의 이름이 머리에 떠올랐을 때 베넘은 마치 아내가 들었을 수도 있는 말이라도 되는 듯 곁에 있는 아내를 흘끗 보았다. 이것이 정말 저것과 같은 것인가? 경이롭고, 천지 창조의 날처럼 싱그럽고, 불꽃처럼 깨끗한데, 그래도 같은 것인가! 어맨다는 정말 스켈머즈데일 부인의 자매인가 — 깨끗한 불로 빚어졌지만, 그래도 그 자매인가?…

그러나 그런 의심을 불러일으킬 수 있는 적대적인 면모들 말고도, 그 끝없는 다양함 속에는 아주 사랑스럽지도 아주 짜증스럽지도 않은, 대개는 즐거운 또 다른 어맨다들이 있어서, 낯선 사람들처럼 그를 즐겁게 해 주었다. 묘하게 비틀린 데가 있어 지켜보기 재미있는 어맨다들, 그저 아무 상관 없는 쾌활한 어맨다들. 이를테면 개들의 여주인 어맨다가 있었다. 놀라운 요령과 이해로 개를 알아서, 개를, 개의 귀가 쫑긋 서는 것과 꼬리가 처지는 것과 개의 허영과 충성을, 왜 개들이 위를 올려다보는지, 왜 갑자기 모퉁이를 돌아 가 버리는지, 제 목소리에 대한 자부심과 비열한 생각과 킁킁대는 만족을 설명해 줄 수 있었고, 그래서 베넘은 처음으로 개에게도 영혼이 있음을 보게 되었다. 그리고 말의 매끈함과 부드러운 코를 유난히 좋아하는 어맨다가 있었다. 그리고 몹시 수다스러운 어맨다가 있었는데, 치체스터에서 다닌 학교의 모든 여학생에 관한 인명사전이자 비평 안내서였다 — 그들은 아주 소녀다운 소녀들이었던 모양이다. 그리고 그림과 건축에 아주 훤한 — 훤하다는 말밖에는 달리 이를 말이 없었다 — 어맨다가 있었다. 그리고 이 어맨다들과 다른 모든 어맨다는 서로 합의라도 한 듯 이 한 가지 성질을 함께 키우고 나누었으니, 다 합쳐도 어떤 목적도 가리키지 않고, 아무것에도 모이지 않는다는 것이었다. 점점 더 분명해졌듯이, 어맨다는 몸 하나로 묶인 잡문집이었다. 살아 움직이는 산만함이었다. 모든 것을 하나의 귀족다운 목표로 모으려는 열정, 목적의 절제, 초점을 맞추라는 지상 명령, 베넘이라는 정신의 구조적 핵심인 그것이 어맨다의 됨됨이에는 전혀 낯선 것이었다.

어맨다는 그토록 많았다. 비너스들만큼이나 셀 수 없었다 — 키테레아, 키프리아, 파피아, 포풀라리아, 에우플로이아, 아레아, 베르티코르디아, 에타이라, 바실레아, 미르테아, 리베르티나, 프레이야, 아스타르테, 필로메이데스, 텔레시가마, 아나디오메네, 그 밖에 사람들이 절하고 신전을 지어 바친 천의 이름들, 천이면서 같은 하나. 그런데도 베넘에게는 아직 하나가 모자라는 것 같았다.

베넘이 가장 경이롭게 사랑했던 어맨다는 세상의 황야를 지나 치체스터로 가는 길을 함께 걸었던 갑옷 입은 어맨다였다 — 그리고 그 어맨다는 다시는 그에게 돌아오지 않았다.

어맨다 쪽에서도 관찰하고 발견하고 있었다.

베넘의 이런 기분들이 어맨다는 당혹스러웠다. 그가 점점 짜증을 잘 내게 되어 간다는 것을 알고 놀랐다. 연인으로서의 처신에 단호하되 부드러운 훈육이 필요하다고 느꼈다. 처음에 그는 완벽했는데…

그러나 어맨다는 베넘보다 사람의 앞뒤 안 맞음에 더 대비가 되어 있었다. 자신부터 앞뒤가 맞지 않는 사람이었기 때문이다. 그래서 베넘의 짜증과 딴생각에 대한 불만도 전반적인 불평으로 번지지 않았다. 그는 완벽해 보였는데 그렇지 않았다. 그러니 완벽한 것은 없는 것이다. 그리고 그는 다루어야 할 대상이었다. 개나 사촌이나 어머니나 말을 다루어야 하듯이. 어쨌든 그를 손에 넣었고, 천 가닥 끈으로 그를 붙들고 있음을 어맨다는 의심하지 않았다. 점 없는 표범은 그를 이빨 사이에 물고 있었고, 그는 그녀 머리칼의 어스름 속에 갇힌 포로였으며, 세상은 온통 하나의 거대한 즐거움의 약속이었다.

그러나 발칸 습격은 어맨다가 기대한 만큼 대단한 성공이 아니었다. 모험은 있었지만, 어맨다가 예상한 화려한 빛깔의 중세풍 사건들은 아니었다. 베넘이 오흐리다 너머로 고삐 풀린 듯 내달리기 전까지는 대부분 불편함의 모험이었다. 유럽의 그 외딴 곳에서는 여관이 차츰 사라지다 끊기는데, 여관이 어디에서든 사라질 수 있다는 것은 어맨다가 한 번도 생각해 본 적 없는 일이었다. 그저 아주 소박하고 자연스럽고 예스러워질 뿐이라고 생각했다. 그리고 밤길에 길 잃은 사람이 문을 두드리면 이내 반갑게 열릴 거라고 생각했다. 창문에서 아무렇게나 총알이 날아오리라고는 예상하지 못했다. 또 알바니아에서는 대체로, 기독교도든 이슬람교도든 여자가 베일을 쓰지 않고 돌아다니는 일이 흔치 않다. 그렇게 하면 기묘한 반응이 나타난다. 남자들의 도덕 감각이 충격을 받고 휘청거리며, 남자들은 그것을 여러 소박한 방식으로 드러낸다. 여자의 아름다움이 아직 통하지 않는 나이의 꼬마들은 돌을 던진다. 또 이슬람 지역에서는 페즈를 쓰지 않은 남자에게 돌을 던지고, 이따금 숄을 두르는 파나 빵모자를 쓰는 파의 기독교도들이 페즈에 돌을 던지기도 한다. 스케치는 코란에 어긋나므로 언제나 돌팔매나 몰매를 맞을 만한 죄이고, 앉아 있으면 돌 던질 사람을 꾀게 된다. 대체로 그들은 돌을 던진다. 알바니아의 개는 수가 많고, 크고 더러운 흰 개들로, 덩치가 크고 적의에 차 있으며, 거의 망설임 없이 덤벼든다. 알바니아의 여자들은 갇혀 지내고 멀찍이 떨어져 있으며, 낯선 자매에게 도움을 줄 마음이 없다. 길은 드물고 다리는 대부분 무너져 있다. 17세기 후반 이래로 고쳐진 다리가 하나도 없고, 로마 제국의 쇠망 이래로 새로 놓인 다리도 하나도 없다. 가게라고는 하나도 없다. 경치는 장엄하지만 가파르고, 큰길 가운데에도 자취를 찾기 어려운 길이 많다. 그리고 비가 온다. 알바니아에는 이따금 아주 세찬 비가 온다.

그래도 이런 불편에도 불구하고 둘은 아드리아해의 곶들 너머 그 거칠고 잊힌 나라를 탐험하며 멋진 시간을 꽤 보냈다. 이를테면 카타로로 들어가는 길이 그랬다. 양쪽 기슭이 놀랍도록 아름다운 바다의 팔 하나를 따라 들어가는 길이었는데, 그 물길은 거친 산속으로 굽이굽이 파고들어 몬테네그로의 어마어마한 비탈 아래 깊고 푸른 만에서 끝났다. 나무들과 삼각돛배가 늘어선 부두는 옛 베네치아 성벽의 탑들과 내리닫이 쇠창살 문 아래로 뻗어 있었고, 그 안쪽에는 시가지가 옹기종기 모여 있었으며, 그 위로 요새 성벽이 가파르게 지그재그를 그리며 올라가 시가지 위로 튀어나온 거대한 산의 곶 위에 걸터앉은, 괴물 같고 환상적인 성채에 닿았다. 그 뒤로는 체티녜로 가는 길이 이리저리 칼자국처럼 그어진 바위들이 푸른 아지랑이 속으로 계속 올라가, 위로 또 위로 올라가다 하늘의 절반을 채우는 자줏빛 장막이 되었다. 돌로 포장된 고요한 시가지는 낮에는 지저분했지만, 저녁이 되면 꽃과 덩굴 사이의 노천카페, 헝가리 군악대, 화려한 의상을 입은 무대 합창단 같은 산책객 무리, 그리고 이지러진 커다란 노란 달과 함께 연극처럼 믿기지 않는 곳이 되었다.

그리고 크로이아가 있었다. 베넘과 어맨다는 따라가던 넓은 초록빛 길가의 큰 나무들 가지 사이로 처음 그곳을 보았다. 시가지와 성은 아찔한 높이에, 거대한 절벽과 골짜기 위에 걸려, 우중충한 폭풍 구름 덩어리를 배경으로 햇빛을 받아 눈부시게 빛나고 있었다. 크로이아는 가파르고 힘겨운 오르막을 지나 바로 그곳에 이를 때까지 내내 아름다웠다. 탑 하나와 첨탑 하나를 머리에 인, 집과 시장이 옹기종기 모인 곳이었고, 그 꼭대기의 색칠한 회랑에서 둘은 바다 쪽으로 펼쳐진 넓은 평지를, 그리고 멀리 스쿠타리와 두라초 사이에 뻗어 있는 푸른 바다까지 내다보는 놀라운 경치를 보았다. 눈길은 광대하고 다채로운 내리막을 한 단씩 따라 내려갔다. 시가지의 시장과 높은 첨탑들로, 들쭉날쭉한 바위와 절벽으로, 떡갈나무 숲의 비탈과 올리브 숲의 비탈로, 푸른 언덕 너머 푸른 언덕이 해안까지 내려앉는 곳으로. 그리고 몸을 돌리면 뒤로 거대한 산들이 보였다. 음울하게 장엄하고, 엄청나게 불규칙한 덩어리로 쪼개져, 아래는 숲이 빽빽하고 위는 험하고 황량한 산들이었다…

잊을 수 없는 장면들이었다. 호두나무와 밤나무와 흩어진 바위들 사이로 오흐리다까지 말을 타고 지나간 거칠고 쓸쓸한 골짜기도, 처음 눈에 들어온 오흐리다의 모습도 그랬다. 양과 소가 점점이 흩어진 기름진 평지, 성과 옹기종기 모인 모스크들, 넓고 푸른 호수, 그리고 햇빛 아래 올림포스를 향해 솟아오르는 거대한 산들. 그리고 은빛 너도밤나무 줄기 사이로 처음 본 푸른 프레스파 호수가 있었는데, 그 먼 배경에도 올림포스가, 이제는 뚜렷하고 맑게, 뜻밖에도 눈을 덮어쓴 채 서 있었다. 그리고 포도 덩굴 아래 앉아 밥을 먹으며 아주 듣기 좋게 노래하는 목소리를 들은 한낮의 순간들이 있었고, 벌어진 나뭇가지 사이로 산이 나타나는 온갖 아름다움의 숲속 빈터와 숲길이 있었으며, 털가시나무 숲, 밤나무 숲, 너도밤나무 숲이 있었고, 급류에 패인 길을 짐을 잔뜩 지고 비틀비틀 오르는 노새 행렬이 있었고, 머리에 짐을 이고 말없이 지나가는, 푸른 천을 두른 신비로운 눈의 여자들 행렬이 있었으며, 멀리 외딴 흰 집들과 폐허와 깊은 협곡과 절벽, 그리고 거센 개울 위에 걸린 반쯤 무너진 옛 다리들이 있었다. 그리고 비가 오면 비가 그치는 때도 있었고, 무지개와, 햇빛의 백열이 구름을 꿰뚫는 순간도 있었으며, 해넘이와 달도 있었다. 휴가가 이어지는 동안 달은 처음엔 보름이었다가 초승달이 되고 다시 차올랐다.

둘은 카타로와 체티녜, 그리고 그 중간쯤의 한 곳에서 그럭저럭 견딜 만한 숙소를 구했다. 안내인과 말을 구해 몬테네그로 남동부로 밀고 들어가고 나서야 비로소 여행의 진짜 어려움을 깨닫기 시작했다. 여관이 있다는 평판이 어느 정도는 근거가 있는 포드고리차라는 곳을 목표로 삼았는데, 길을 잃고 모닥불 옆 한데서 밤을 보냈다. 천만다행으로 체티녜에서 사 둔 담요를 둘둘 말고서였다. 저녁은 비스킷과 베넘의 브랜디 휴대병으로 때웠다. 마침 날씨 좋은 밤이었고, 나방처럼 불에 이끌려 중무장한 산사람 넷이 어디선가 나타나 베넘과 어맨다 옆에 앉아 담배를 말고, 노새 몰이꾼을 통해 서툰 이탈리아어로 그럭저럭 대화를 해내고는 먹을 것이 나오기를 기다렸다. 산사람들은 브랜디를 몹시 마음에 들어 했고, 다 비웠으며, 새벽 무렵에는 흥이 올라 노래를 불렀다. 합창이었고 못 부르지는 않았지만, 어맨다에게는 시간을 좀 더 잘 고를 수도 있었을 것 같았다. 아침이 되자 산사람들은 영국 남자 둘 가운데 하나가 영국 여자라는 것을 알고 기분 좋게 놀랐고, 들여다볼 수 있는 몸단장의 세세한 과정을 하나하나 큰 관심을 가지고 지켜보았다. 아침 식사 문제를 꺼내자 꽤 도움이 되었다. 둘이 산마루 너머로 사라졌다가 시큼한 우유와 넓적한 빵 같은 것, 덜 숙성됐지만 딱딱하게 굳은 염소젖 치즈, 커피와 커피 끓일 도구를 들고 다시 나타났고, 이어진 식사에 신나게 끼어들었다. 광대한 하늘 아래의 이 야영과 이 거친 손님들은 엄청나게 재미있었어야 마땅했지만, 마땅한 만큼 재미있지는 않았다. 어맨다와 베넘 둘 다 몹시 춥고, 몸이 뻣뻣하고, 졸리고, 꾀죄죄하고, 심통이 나 있었기 때문이다. 그래서 마침내 포드고리차로 가는 길에 다시 들어서고, 우연히 만난 친구들과 선물을 좀 주고받은 뒤 헤어지자, 둘은 햇볕 드는 풀밭에 멈춰 담요로 몸을 말고 밀린 잠을 되찾았다.

포드고리차에서 둘은 처음으로 칸을 겪었다. 호텔 대신인 동방의 숙소인데, 그것은 사람을 속이는 좋은 칸이었다. 사실 칸이 아니라 여관이었다. 식사를 주었고, 일종의 술집이랄까, 아무튼 병과 잔이 한 줄로 놓여 있었으며, 위층에는 회랑 쪽으로 문이 난 방들, 따로 떨어진 방들이 있었다. 방에 침대는 없었지만 벽을 따라 선반 같은 것이 둘러 있어서, 어맨다와 베넘은 그 위에서 담요를 말고 잤다. “이런 건 우리 얼마든지 할 수 있어,” 어맨다와 베넘은 말했다. “하지만 다시 길을 잃으면 안 돼.”

“스쿠타리에서,” 베넘이 말했다. “말 한 필하고 천막을 더 구하자.”

길은 이윽고 호수가 되었고, 둘은 이튿날 새벽 무렵 배를 타고 스쿠타리에 닿았다…

말 한 필을 더하니 그 주인인 작고 의심 많은 라틴 교회 기독교도도 일행에 더해졌고, 그가 탈 말 한 필과 털이 거의 없는 못생긴 시중 소년도 딸려 왔다. 게다가 영국 영사가 베넘을 설득해, 소총과 칼들과 그 밖의 연장을 갖추고 조르조라는 이름까지 갖춘 그림 같은 아르나우트 카바스(무장 호위)의 시중을 받아들이게 했다. 그리고 스쿠타리 너머 고지대로 올라가면서 둘은 포드고리차가 얼마나 사람을 속였는지, 칸의 진짜 실상이 어떤지 깨닫기 시작했다. 다음 칸에는 비 오는 저녁을 지나 도착했는데, 굳은 진흙 바닥에, 눈을 찌르는 장작 연기와 바람과 짐승 냄새가 가득한 동굴 같은 방이었다. 칸막이는 없었고, 기운 없이 적대적인 관리인에게서 얻을 수 있는 먹을 것이라고는 염소 고기 조금과 빵뿐이었다. 그 고기를 조르조가 고양이 먹이처럼 덩어리로 꼬챙이에 꿰어 불 앞에서 구웠다. 마실 것은 커피와 독한 화주였다. 한쪽 구석 벽에 부엌 설거지대의 물 빼는 판 같은 나무판이 붙어 있었고, 손님들은 그 위에서 자게 되어 있었다. 말들과 나머지 일행은, 말 주인과 관리인이 알 수 없는 어떤 문제를 두고 격렬하게 다툰 뒤, 옆 구석 언저리에 아무렇게나 자리를 잡았다.

어맨다와 베넘이 비스듬한 나무판 위에서 번데기 한 쌍처럼 벌써 담요를 말고 누워 있을 때, 여행하는 영국 여자가 있다는 소문에 이끌려 다른 손님들이 달빛 속에서 열린 문으로 하나둘 들어오기 시작했다.

옅은 색 옷에 무기를 요란하게 두른 다부진 사내들이었는데, 불빛이 일렁이는 어둠 속을 수상쩍게 돌아다니며 조르조와 낮은 목소리로 이야기를 나누었다. 조르조는 설명하는 솜씨가 상당하고 사람들을 모아 판을 짜는 재주가 있는 듯했다. 이윽고 조르조가 베넘에게 와서, 라키를 구할 수 있으며 대접을 해서 손해 볼 것은 없다고 설명했다. 베넘과 어맨다가 일어나 앉자, 멋진 콧수염을 기른 여러 낭만적인 인물들이 앞으로 나와 베넘과 악수를 하고, 어맨다는 점잖게 못 본 척했다. 술을 마셨고 베넘도 함께 마셨으며, 알아들을 수 없는 찬사가 오갔고, 별 소용 없는 “안녕히 주무십시오”가 여러 번 되풀이되었고, 마침내 어맨다와 베넘은 자는 척했다. 그러자 대화를 막던 무언가가 걷힌 듯, 팽팽하게 낮춘 목소리로 열띤 논의가 이어졌는데, 끝도 없이 계속되는 것 같았다… 아마 베넘과 어맨다의 거의 모든 면이 빠짐없이 다루어졌을 것이다… 새벽이 가까워질 무렵 현을 퉁기는 소리가 나더니, 말머리를 새긴 외줄짜리 덜 자란 바이올린 같은 것을 든, 불평 가득한 얼굴의 악사가 왔음을 알렸다. 잠깐의 협상 뒤에 노래가 시작되었다. 길고 높은 독창이었다. 반원형 활에 달래어진 바이올린이 처량하게 끽끽거렸다. 머리 둘이 무슨 일인가 하고 쳐들렸다.

가수는 둘의 발치에 자리를 잡고 둘을 마주하고 있었다. 경의의 표시였다.

“아이참!” 어맨다가 돌아누우며 말했다.

독창자는 친절하게도 세 곡을 불러 주었고, 그러고는 막 날이 밝아 올 무렵 느닷없이 노래를 멈추더니 잠에 얻어맞기라도 한 듯 갑자기 바닥에 큰대자로 쓰러졌다. 자면서도 소리를 냈다. 저쪽 구석에서 수탉이 울기 시작했고, 밖에서 다른 수탉이 받아 울었다…

그러나 이것으로 칸의 활기를 다 설명한 것은 아니다. “아이참!” 어맨다가 쌓인 분노의 기세로 다시 홱 돌아누우며 말했다.

“스쿠타리보다 더 심하네,” 어맨다의 고충을 대번에 알아차린 베넘이 말했다.

“우리가 보내는 건 낮과 밤이 아니야,” 며칠 뒤 베넘이 말했다. “낮과 악몽이지.”

그러나 베넘과 어맨다에게는 한 가지 공통된 성질이 있었다. 고생이 심할수록 계획한 여정에서 되돌아가자는 말은 더더욱 꺼낼 수 없었다…

강도는 만나지 않았다. 스쿠타리에서 만난 흥분 잘하는 키 작은 레반트 태생 영국인은 틀림없이 만날 거라고 장담하며, 이페크까지 말을 타고 간 생생한 이야기를 들려주었었다. 쉬면서 요기를 하고 난 뒤 말이 영문 모르게 갑자기 다리를 저는 바람에 길에서 지체했고, 정치 이야기 때문에 또 지체했고, 잃은 시간을 벌충하려고 고요한 땅거미 속을 서둘렀는데, 밤이 내리고, 길가 숲의 어둠 속에서 저마다 총구를 내민 무장한 사내 열두 명이 소리 없이 갑자기 나타났다는 것이었다. “여울이나 무너진 다리에서 기다리고 있을 때도 있어요,” 그는 말했다. “산에서는 무기를 노리고 강도질을 하지요. 터키 군인들까지 암살한답니다. 싸울 생각이 아니면 무기 없이 다니는 게 나아요… 무기 가지고 계십니까?”

“권총 하나뿐입니다,” 베넘이 말했다.

그러나 베넘이 조르조를 고용하기로 매듭지은 것은 그 일 뒤였다.

알바니아에서 강도는 만나지 않았지만, 유혈 사태는 금세 만났다. 어느 마을에 이르러 조르조의 친구의 친구를 찾아냈고, 불결하고 붐비는 칸보다는 그 사람 집에서 묵었다. 여기서 어맨다는 처음으로 알바니아 여자들과 사귀게 되었다. 집 꼭대기의 여자들 처소로 끌려가 씻는 것을 허락받고, 꼼꼼히 뜯어보이고, 아기 구경을 하고, 몸짓과 이탈리아어 몇 마디가 허락하는 한 너그럽게 속내 이야기를 들었다. 베넘은 이층 장작불 옆 상석 구석의 깔개 위에서 잤다. 어수선한 대화가 많이 오가고 노래도 좀 있었던 터라 베넘은 녹초가 되어 깊이 잠들었다. 그러다 날카로운 비명에 잠이 깨어 일어나 앉았을 때, 시간에도 장소에도 속하지 않은 듯한 어둠 속이었다…

발치 가까이에 빛을 내지 않는 잿빛 불기가 있었다.

처음의 어리둥절함은 곁에 어맨다가 없다는 것을 알자 당혹감으로 바뀌었다. “어맨다!” 베넘이 외쳤다…

위층 마루 틈새로 어맨다의 목소리가 흘러 내려왔다. “대체 뭘까, 치타?”

그러고는 말했다. “점점 가까워지고 있어.”

비명은 계속되었다. 가슴을 찢고 창자를 끊어 내는 듯한 비명이었다. 아직 정신이 없는 베넘이 성냥을 켰다. 주위의 사내들이 모두 꿈틀거리거나 일어나 앉아 귀를 기울이고 있었고, 그 얼굴들이 성냥불의 깜박임 속에서 일그러지고 흉하게 보였다. “무슨 일이오?” 베넘이 물어보았다. 아무도 대답하지 않았다. 그러더니 한 사람씩 일어나 아래 마구간 방으로 통하는 사다리 쪽으로 살그머니 걸어갔다. 베넘은 두 번째 성냥을, 세 번째 성냥을 켰다.

“조르조!” 베넘이 불렀다.

카바스는 가만있으라는 몸짓을 하고는 신중하게 소리 없이 다른 사람들을 따라갔고, 베넘은 어둠 속에 혼자 남았다.

사내들이 하나씩 사다리를 내려가는 끄는 발소리, 문 빗장이 살그머니 벗겨지는 소리가 들렸고, 그다음에는 어둠 속의 그 끝없는 비명 말고는 아무 소리도 없었다.

밖으로 나간 걸까? 문간에 서서 어둠을 내다보며 귀를 기울이고 있는 걸까?

어맨다가 틈새를 찾아냈는지 목소리가 더 가까이 들렸다.

“여자야,” 어맨다가 말했다.

비명은 점점 더 가까워졌다. 길게, 되풀이되는, 목을 찢는 비명이었다. 멀리서 개들이 요란하게 짖었다. 그리고 또 다른 소리, 속삭이는 소리가 있었다 — ?

“비야!”

비명은 옆 골목으로 꺾여 들어가 멀어지는 것 같았다. 귀 기울이던 긴장이 풀렸다. 아래에서 남자들 목소리가 묻고 대답했다. 가까이 있는 개들이 짧게 짖더니 무슨 일인가 하는 듯 멈췄다.

베넘은 끝없이 긴 시간 동안 혼자 앉아 있는 것 같았다. 성냥을 하나 더 켜서 시계를 보았다. 네 시, 거의 새벽이었다…

그러다 사내들이 천천히, 비틀거리며 사다리를 올라와 베넘의 방으로 돌아오기 시작했다.

“무슨 일인지 물어봐,” 어맨다가 재촉했다.

그러나 한동안은 조르조마저 베넘의 질문을 알아들으려 하지 않았다. 베넘이 알아야 하는 일인지 미심쩍어하는 눈치였다. 비명이 다시 다가왔다가 멀어졌다. 조르조가 와서 흐릿하게 생각에 잠긴 모습으로 모닥불의 잉걸불 곁에 섰다. 설명이 마지못해 조르조의 입에서 떨어졌다. 아무것도 아니다. 누가 죽었다. 그게 다다. 피의 복수다. 한 남자가 밤새 보이지 않았는데, 오늘 아침 개 몇 마리를 데리고 서성이며 찾아다니던 그 형제가 그를, 아니 그의 머리를 찾아냈다. 머리는 골짜기 이쪽에 있었다. 건너편 기슭에서 던져 넘긴 것이었고, 그 기슭에는 몸뚱이가 흠뻑 젖은 채 뻣뻣하게 널브러져 있다가 이제 밝아 오는 햇빛 속에 드러나고 있었다. 그렇다 — 그 목소리는 그 남자의 아내였다. 비가 억수로 오고 있었다… 비명은 아흐레 동안 이어질 것이다. 그렇다, 아흐레. 베넘이 아직도 사실을 받아들이지 못하고 버티자 손가락으로 확인해 주었다. 아내의 친구들과 친척들이 와서 함께 비명을 지를 것이다. 죽은 남자의 이모와 고모 둘은 온 나라에서도 손꼽히는 곡꾼이다. 그들은 기막히게 곡을 할 줄 안다. 비가 너무 세차게 와서 길을 나설 수 없다… 비가 오면 길은 다닐 수가 없다… 그렇다, 아주 서글픈 일이다. 아내의 집은 바로 가까이에 있다. 아마 여자 스물이나 서른이 함께할 것이다. 비가 그칠 때까지는 길을 나설 수 없다. 지루하겠지만, 어쩌겠는가?…

엘바산과 오흐리다 사이 길에 있는 무너진 다리의 난간에 앉아 있을 때, 베넘은 알바니아의 실정과 발칸반도의 정치에 대해 한바탕 논설을 늘어놓고 싶어졌다.

“여기 우리가 있어,” 베넘이 말했다. “런던에서 일주일도 안 걸리는 곳인데, 문명의 힘이 무너지면 사람들이 어떤 삶을 사는지 보이잖아. 우리는 살인 두 건을 가까이서 겪었어 —”

“두 건?”

“스쿠타리 광장의 그 작은 인파 말이야 — 그것도 살인이었어. 그때는 당신한테 말하지 않았지.”

“그래도 난 알고 있었어,” 어맨다가 말했다.

“그리고 이 모든 것의 불결함, 고되기만 한 이 모든 불편함을 봐. 이 땅 전체를 통틀어 런던의 최악의 빈민가보다 더 더럽고 비참하지 않은 집이 거의 하나도 없어. 무기 없이 자기 마을에서 멀리 나서는 사람은 하나도 없고, 어디에나 두려움이 있어. 양치기 개들 때문에 산을 넘을 수가 없어. 얼마 전에도 저 산 너머에서 낯선 사람 하나가 개들한테 갈가리 찢겼어 — 그리고 일부는 먹혔고. 어맨다, 이 개들 때문에 미치겠어. 저놈들한테 한 방 쏴 버릴 거야. 이 지독한 모욕이라니! 하지만 그건 그렇다 치고. 이 장엄한 땅이 온통, 기어다니는 추한 인간 삶의 흉내 말고는 아무것도 없이 버려져 있는 걸 보라고.”

“노래는 하잖아,” 어맨다가 말했다.

“그래,” 베넘은 그렇게 말하고 곰곰이 생각했다. “노래는 하지. 노래는 사람에게 남는 마지막 것인가 봐. 아무것도 없을 때에도 둘러앉아 노래는 할 수 있으니까. 탄광에 갇힌 광부들도 노래를 하고, 배와 함께 가라앉는 사람들도 노래를 하지.”

“서식스 일꾼들은 노래 안 해,” 어맨다가 말했다. “이 사람들은 노래를 잘해.”

“문명화되어도 아마 그만큼 노래를 잘할 거야. 못 한다 해도 난 상관 안 해. 나머지 삶은 전부 뒤죽박죽에 잔인함에 비참함이야. 여자들을 봐. 어제 만난 허리 굽은 사람들 무리 말이야. 커다란 짐 꾸러미를 지고, 남자들의 망토와 담뱃대까지 들고 가는데, 그 불한당 같은 남편이며 오라비들은 뒤에서 으스대며 걷고 있었잖아. 우리가 본 불구자들과 몸이 잘린 사람들을 봐. 코 없는 남자를 하나 만났다 하면 열둘은 만났어. 그리고 제대로 자라지 못한 사람들. 이 사람들은 다 못된 학교 아이들 같아. 짓궂은 장난 말고는 하는 게 없어. 어른다운 건 목소리뿐이야. 소년원에 갇힌 어린 불량배들의 영웅적인 꿈 같다고. 스쿠타리 시장 모퉁이의 그 남자 봤지, 그 화려한 짐승 말이야, 당신은 감탄했지 —.”

“금 상감 권총을 차고 야타간에 다이아몬드를 박은 남자 말이지. 우리한테 보여 주고 싶어 했어.”

“그래. 당신은 감탄하고 있다는 걸 그 남자한테 내비쳤지.”

“그 가게 물건들이 마음에 들었어.”

“그런데, 그자는 서른 명 가까이 죽였어.”

“결투로?”

“세상에! 아니야! 암살이야. 구두장이가 청구서를 보내서 성가시게 했다고, 그 사람 가게로 가서, 아이를 안고 서 있는 걸 보고 머리를 날려 버렸어. 길에서 지나가는 사람과 부딪쳤다고 쏴 죽였고. 그게 그자의 무용담이야. 가끔은 시장에서 그냥 실수로 권총이 나가기도 하고.”

“그 사람을 죽이는 사람은 없어?”

“내가 그러고 싶었어,” 베넘은 그렇게 말하고 한동안 생각에 잠겼다. “무슨 시비라도 걸었어야 했나 봐. 하지만 내가 영국인이니까 그자가 망설였을지도 몰라. 나처럼 낯선 짐승한테는 겁을 먹었겠지. 그리고 그자가 망설였다면 나는 쏠 수 없었을 거야. 그리고 망설이지 않았다면 —”

“그래도 그 사람한테 피의 복수가 떨어지지 않아?”

“떨어지는 건 그자의 가족한테뿐이야. 구두장이 아들은 곰곰 따져 보더니 우리 깡패의 삼촌 허리께에 총구를 들이대는 걸로 셈을 맞췄어. 그쪽이 더 쉬웠으니까… 알겠어, 상대는 열세 살쯤 된 사내들이야, 자라지 않는 소년들.”

“그래도 법이 —?”

“법은 없어. 관습과 터키 세리가 있을 뿐이지.

“알겠어, 권력도, 규율도, 다스리는 사람도, 책임도 없는 곳에서 사람은 이렇게 돼. 여긴 주인 없는 세상이야. 이게 순수한 민주주의야. 이게 사람의 자연 상태야. 이건 깡패와 산적과 암살자의 세상, 진흙 던지는 자와 싸움꾼의 세상, 허리 굽은 여자의 세상, 벼룩과 파리와 뚜껑 없는 하수구와 울부짖는 개의 세상이야. 영국의 감상주의자들은 이걸 사람에게 고귀한 상태라고 생각하지.”

“이 사람들은 자유를 위해 싸워.”

“자기들끼리 싸우는 거야. 사사로운 원수 갚기가 있고 마을끼리 원수 갚기가 있고, 무엇보다 종교라는 거대한 원수 갚기가 있어. 알바니아에는 종교가 하나뿐이고 그건 증오야. 하지만 증오와 잔인함을 더 잘 가꾸려고 교회는 셋이 있지. 라틴 교회, 그리스 교회, 그리고 이슬람교.”

“하지만 이 사람들을 정복한 사람은 아무도 없잖아.”

“누구든 할 수 있어. 세르비아인, 불가리아인, 그리스인, 이탈리아인, 오스트리아인. 아니, 이 사람들은 총도 제대로 못 쏜다고! 이 나라를 길 하나 없는 황무지로 남겨 두는 건 그저 세력 균형이니 하는 그 모든 어리석은 짓이야. 맙소사, 이젠 정말 지긋지긋해! 으스대며 악취를 풍기는 사내들, 싸움질하는 개들, 기름때 낀 사제들과 데르비시들, 꾀죄죄한 병사들, 뇌물과 강탈, 돈 셈 속이기…”

베넘은 더는 앉아 있을 수 없을 만큼 조바심이 나서 난간에서 미끄러져 내려와 길을 이리저리 서성이기 시작했다.

“아무도 이 나라를 정리하러 오지 않는다는 게 놀랍고, 그 일에 달려들고 싶어 몸이 근질거려. 그런데 그러다 깨닫지. 여기서 시작하기 전에 먼저 저기, 저 뒤에서 일을 해야 한다는 걸. 세계 정치의 바보들과 현학자들이 서로 해코지를 꾸미는 곳 말이야. 이 나라를 보면 속이 끓어. 재미도 모르겠고, 우스운 점도 안 보여. 그리고 저쪽 사람들은 부족과 부족을, 종파와 종파를, 농민의 편견과 편견을 서로 맞붙이는 것밖에 몰라. 이 고개를 넘으면 그 어리석은 짓은 더 음산하고 더 추악해져. 세르비아인이 불가리아인을 해치려 음모를 꾸미고 그리스인이 둘 다를 노리고, 터키인은 이따금 학살과 관용을 번갈아 가며 그 끓는 솥 위에 웅크리고 앉아 있는 곳에 닿게 될 거야. 갈라진 것마다 다시 갈라져 있어. 그리스 교회도 엑사르크파, 총대주교파 두 갈래인데, 둘 다 협박과 학살로 가르쳐. 그런데 이 모든 너절한 적대를 넘어설 분별이 있는 사람이 아무도, 아무도 없어. 저기 런던과 빈과 상트페테르부르크와 로마의 바보들은 하나같이, 이 짐승 같은 부족들과 동맹들과 미신들이 텅 빈, 시커먼, 저주받을 무지 말고 무슨 의미라도 있는 것처럼 편을 들어. 어떤 바보는 가톨릭 알바니아인 편을 들고, 어떤 바보는 세르비아인에게서 영웅을 찾고, 또 어떤 바보는 용감한 작은 몬테네그로니, 강인한 불가리아인이니, 영웅적인 터키인이니 떠들어. 발칸반도를 통틀어 제정신인 사람이 잠깐이라도 존중할 만한 종교는 하나도 없고, 부족 감정이나 민족 감정도 하나도 없어. 그런 건 검둥이들의 코걸이나 중국의 비밀 결사 같은 거야. 유치한 것, 백치 같은 것, 사라져야 할 것들이지. 그런데도 가능한 단 하나의 평화, 세계 국가의 평화를, 우리를 전쟁과 헛짓거리로 쪼개 놓는 것들에 맞서는 세상의 모든 제정신인 사람들의 공개된 음모를 설교하려는 사람은 아무도 없어. 그리고 여기 나는 — 빛을 가진 내가 — 떠돌고 있어! 그냥 떠돌고 있다고!”

베넘은 어깨를 으쓱하고는 다리 아래 급류를 내려다보러 왔다.

“런던에 돌아갈 때가 무르익었나 보네, 치타,” 어맨다가 부드럽게 말했다.

“어떻게든 일을 시작하고 싶어, 손에 잡히는 일에 손을 대고 싶어.”

“어떻게 돌아가지?”

어맨다는 잠시 뒤 다시 물어야 했다.

“계속 가면 돼. 산을 넘으면 오흐리다고, 또 고개 하나를 넘으면 프레스파야. 거기서 모나스티르로 내려가서 철도를 타면 다시 우리 시대의 세상으로 돌아가는 거지.”

그러나 우리 시대의 세상에 닿기 전에, 마케도니아는 알바니아보다 더 음산한 것을 둘에게 보여 줄 참이었다.

오흐리다 너머 햇빛 드는 호두나무 숲을 말을 타고 지나다가 둘은 그것과 마주쳤다.

처음 눈에 띈 것은 풀 덮인 둑에 누워 잠든 사람처럼 보였다. 그러나 그 사람은 정말이지 너무도 가만히 누워 있었다. 고개를 들지도 않았고, 둘이 지나가는데도 꿈쩍하지 않았으며, 손의 자세가 뻣뻣했다. 베넘은 뒤돌아 그를 보고는 터져 나오는 작은 비명을 삼켰다. 그 사람에게는 얼굴이 없었고, 파리들이 그 위에서 부지런히 일하고 있었기 때문이다…

베넘은 어맨다의 말고삐를 잡아, 어맨다가 말에 신경을 쓰지 않을 수 없게 했다.

“앞에!” 베넘이 말했다. “앞에! 봐, 마을이야!”

(도대체 왜 저 사람을 묻어 주지 않은 거지? 왜? 그리고 저 바보 조르조와 다른 사람들은 말을 세우고 지껄이기 시작하고 있었다. 이러다 어맨다가 뒤를 돌아볼지도 몰랐다.)

이제 나무들 사이로 집들이 보였다. 베넘은 걸음을 재촉하며 어맨다의 말을 앞으로 잡아끌었다…

그러나 마을은 고요했다. 개 한 마리 짖지 않았다.

개 한 마리 없는, 믿을 수 없는 마을이었다!

그리고 그때, 그때 둘은 여기저기 누워 있는 사람들을 더 보았다. 한 여자가 문간에 누워 있었다. 그 곁에는 아이였을지도 모르는 진흙투성이의 무언가가 있었고, 그 너머에는 남자 여섯이 얼굴을 하늘로 향한 채 아주 가지런히 한 줄로 뉘어 있었다.

“치타!” 어맨다가 목소리를 높이며 외쳤다. “죽임을 당했어. 누가 저 사람들을 죽였어.”

베넘은 어맨다 곁에 말을 세우고 멍하니 바라보았다. “무장대야,” 베넘이 말했다. “이건 — 선전이야. 그리스인이든 터키인이든 불가리아인이든.”

“하지만 손발이 묶여 있잖아! 그리고 — … 저 사람들한테 대체 무슨 짓을 한 거야?…”

“죽이고 싶어,” 베넘이 외쳤다. “아! 사람들을 죽이고 싶어. 가자, 어맨다! 눈이 다 데는 것 같아. 떠나자. 떠나자고! 어서!”

어맨다의 얼굴은 하얗고 눈은 겁에 질려 있었다. 어맨다는 기계적으로 베넘을 따랐다. 그 시체들을 마지막으로 한 번 돌아보았다…

둘은 바퀴 자국이 깊이 팬 마을 길을 따라 말발굽 소리를 요란하게 내며 내려갔다. 불에 탄 집들이 나왔다…

“저 나무에 매달려 있는 게 뭐야?” 어맨다가 외쳤다. “아, 아!”

“어서…”

뒤에서 다른 사람들이 겁에 질려 서둘러 말을 몰아 왔다.

햇빛은 지옥의 빛이 되어 있었다. 공기라고는 없고 공포뿐이었다. 베넘의 하늘을 가로질러, 파리가 슨 이 악마의 전리품들이 신이 있어야 할 자리에 조롱하듯 매달려 있었다. 베넘의 머릿속에는 이곳을 벗어나야 한다는 생각뿐이었다.

이윽고 둘은 터키 병사 한 분견대와 마주쳤다. 몹시 기름때에 절고 누더기를 걸쳤으며, 닳아빠진 장화에 누런 얼굴을 한 병사들이 돌투성이 길을 따라 뒤늦게 마을로 힘겹게 올라가고 있었다. 어맨다와 베넘은 충격에 말을 잃고 한 사람씩 앞뒤로 말을 타고 가면서 아무 몸짓 없이 힘겹게 걷는 이 대열을 지나쳤지만, 이내 지휘관이 멈춰 서서 조르조를 심문하는 소리가 들렸다…

그러더니 조르조와 다른 사람들이 말발굽 소리를 요란하게 내며 둘을 따라잡으러 왔다.

조르조는 할 말이 너무 많아 질문을 기다릴 수가 없었다. 말없는 베넘을 상대로 열심히 떠들었다.

어제 일어난 일이 틀림없다고 조르조는 설명했다. 그들은 불가리아인 — 배신자들이었다. 그리스인들에게, 그러니까 그리스 무장대에게 넘어가 총대주교파로 개종한 사람들이었다. 자기네 사람 하나를 배신했다. 그래서 이번에 불가리아 무장대가 그들을 덮친 것이다. 불가리아 무장대는 불가리아 말을 쓰는 총대주교파에게 언제나 유난히 가혹한 모양이었다…

그날 밤 둘은 레스냐의 어느 농가의 지저분한 작은 방에서 잤는데, 한밤중에 어맨다는 흠칫 놀라 깨어 베넘이 말하는 소리를 들었다. 일어나 앉아서 말하고 있는 것 같았다. 그러나 어맨다에게 하는 말이 아니었고, 목소리가 낯설게 들렸다.

“파리들,” 베넘이 말했다. “햇빛 속의!”

한동안 말이 없더니, 같은 말을 되풀이했다.

그러다 갑자기 연설하듯 소리 높여 말하기 시작했다. “아! 다 같은 짐승들. 원숭이들. 칼을 든 원숭이들. 저들을 이런 짓에서 구해 줄 주인도, 다스리는 이도 없는가? 아무도 다스리지 않을 때 사람의 삶은 이렇다… 아무도 다스리지 않을 때… 자기 자신조차… 우리가 게으르기 때문에, 우리가 머리를 느슨하게, 의지를 약하게 두기 때문에 저 가련한 놈들이 지옥에서 사는 거다. 다스리는 손이 약해지면 여기서도 어디서도 이런 일이 일어난다. 지금 저 멀리 중국에서도 일어나고 있다. 페르시아. 아프리카… 러시아는 비틀거린다. 그런데 법을 섬겨야 할 나, 질서를 지켜야 할 나는 떠돌며 사랑이나 하고… 하느님! 내가 결코 잊지 않기를! 결코 잊지 않기를! 햇빛 속의 파리들! 그 남자의 얼굴. 그리고 그 여섯 남자!

“야만을 멱살 잡아라.

“외무부의 나약한 야만인, 정당 본부의 나약한 야만인, 원수 갚기와 나태와 어리석음. 모두 한 세상이다. 이것과 저것은 모두 하나다. 런던의 앙심과 마케도니아의 사지 절단. 사람의 얼굴을 파먹는 구더기와 사람의 정신을 썩히는 구더기. 정신을 썩힌다. 정신을 썩힌다. 정신을 썩힌다…”

어맨다에게는 헛소리처럼 들렸다.

“치타!” 어맨다가 나무람과 겁에 질린 외침 사이의 목소리로 갑자기 말했다.

어둠이 갑자기 아주 고요해졌다. 베넘은 꼼짝하지 않았다.

어맨다는 무서웠다. “치타!” 다시 말했다.

“왜 그래, 어맨다?”

“난 —. 당신 괜찮아?”

“괜찮아.”

“그래도 몸은 괜찮아?”

“오흐리다에서 든 감기가 있어. 열이 좀 나나 봐. 하지만 — 그래, 괜찮아.”

“당신, 말하고 있었어.”

한동안 침묵.

“생각하고 있었어,” 베넘이 말했다.

“말했어.”

“미안해,” 또 한참 뒤에 베넘이 말했다.

이튿날 아침 베넘은 두 뺨에 붉은 반점이 돋고 눈은 열기로 번들거렸으며, 음식에는 손도 대지 않고 커피 대신 물을 찾았다. “모나스티르에는 의사가 있을 거야,” 베넘이 말했다. “모나스티르는 큰 곳이야. 모나스티르에서 의사를 만나겠어. 의사가 필요해.”

둘은 해 뜨기 전의 상쾌한 공기 속에 마을을 나서 긴 언덕들을 올랐다. 때로는 숲 그늘 속을, 때로는 쏟아지는 햇빛 속을 지났다. 이제 베넘은 앞에서 말을 몰았다. 딴생각에 빠진 채, 무언가에 골몰하여, 어맨다는 아랑곳하지 않는 낯선 사람이 되어. 어맨다는 바로 뒤에서 의아해하며 따라갔다.

“모나스티르에 가면, 젊은이,” 어맨다는 들리지 않게 베넘에게 말했다. “곧장 잠자리에 들고, 그다음에 당신을 어떻게 해야 할지 두고 보자고.”

“병이 나셨습니다,” 조르조가 어맨다 옆으로 말을 붙여 오며 은밀하게 말했다.

“모나스티르에 의사,” 어맨다가 말했다.

“예 — 의사 많습니다, 모나스티르,” 조르조가 맞장구쳤다.

그러자 어김없이 개들이 나타났다. 커다란 흰 짐승들이었는데, 세 마리는 맹렬히 짖으며 베넘을 향해 돌진했고, 그보다 어리고 덜 대담한 한 마리는 높은 둑 위를 따라 달리며 깽깽대고 내려올 듯 시늉을 했다.

바위 그늘에 비스듬히 누워 있던 염소지기는 베넘이 곤경에 빠지기를 게으른 악의를 품고 기다렸다.

“이 미개한 짐승들!” 베넘이 외쳤다. 어맨다가 베넘이 무엇을 하려는지 깨닫기도 전에 권총이 탕 하고 울렸고, 베넘의 오른쪽 어깨 위로 푸른 연기 한 줄기가 흘러가는 것이 보였다. 맨 앞의 짐승이 나뒹굴었고 염소지기는 벌떡 일어섰다. 다른 개들은 돌아서서 달아나고 있었는데도 베넘이 아랑곳없이 두 번째로 쏘자, 염소지기는 분노와 당혹 사이의 무언가로 고함을 질렀다. 그러더니 염소지기가 가까이 풀밭에 놓인 총을 움켜쥐었고, 조르조는 시끄럽게 항의하며 고함을 치면서도 쏠 채비를 했으며, 말 주인과 그 소년은 돌투성이 길을 따라 중립 지대로 요란하게 물러났다. “탕!” 하고 납 탄환이 베넘에게서 한 야드도 안 되는 곳으로 날아왔고, 이윽고 염소지기는 바위 뒤로 물러났으며 조르조는 어맨다에게 “어서, 어서!” 하고 외치고 있었다.

어맨다는 조르조의 뜻을 알아차리고, 다음 순간 베넘의 말고삐를 잡고 퇴각을 이끌었다. 조르조가 짐 실은 노새 두 마리를 앞세워 몰며 바짝 뒤따랐다.

“개라면 지긋지긋해,” 베넘이 말했다. “개라면 죽도록 지긋지긋해. 사나운 개는 모조리 쏴 죽여야 해. 온 세상에서. 난 지긋지긋해 —”

길은 바위투성이 고개를 지나 내려가더니 탁 트인 곳의 긴 비탈을 올라갔다. 멀리 왼쪽에서 염소지기가 달리며 고함치고, 무장한 다른 염소지기들이 바위들 사이로 나타나는 것이 보였다. 뒤에서는 말 주인과 그 소년이 위험 지대를 가로질러 곤두박질치듯 말을 달려 오고 있었다.

“개는 쏴 죽여야 해,” 베넘이 들뜬 채 말했다. “개는 쏴 죽여야 해.”

“착한 개라면 또 몰라도,” 어맨다가 베넘의 권총을 살피며 그 곁을 지키면서 말했다.

“누구에게나 착한 개라면 또 몰라도,” 베넘이 말했다.

말과 노새와 사람들이 먼지를 일으키며 어지럽게 한 덩어리가 되어 길을 내달렸다. 말 주인은 알바니아 말로 떠들어 대며 둘을 앞지르려 애썼다. 그 소년이 뒤에 바짝 붙었다. 맨 뒤의 조르조는 어깨에 멘 소총을 내려 안장 앞에 가로로 걸쳤다. 멀리서 총소리가 들렸고, 머리 위 공기가 떨리는 듯한 느낌이 탄환이 날아가는 것을 알렸다. 둘이 언덕마루를 넘자 갑자기 나뭇가지 사이로 모나스티르가 눈에 들어왔다. 넓게 펼쳐진 흰 시가지, 수많은 사이프러스와 플라타너스, 나무다리가 여럿 걸린 굽이진 강, 옹기종기 모인 분홍빛과 흰빛의 첨탑들, 언덕진 묘지, 그리고 드넓은 병영을 보태는 기묘한 흰 작물처럼 여기저기 흩어진 병사들의 천막 무리.

이 피난처 도시를 향해 서둘러 내려가는데, 커다란 푸성귀 꾸러미를 실은 노새의 긴 행렬이 왼쪽에서 비스듬히 합쳐지는 길에 나타났다. 늘 있는 노새 몰이꾼들 말고도 호위로 누더기 차림의 터키 병사 둘이 따르고 있었다. 이 사내들은 모두 곤두박질치듯 다가오는 베넘 일행을 불안하게 묻는 눈길로 지켜보았다. 조르조가 무슨 소식인가를 외치자 병사들은 생기가 돌아 언덕 위를 바라보았고, 노새 몰이꾼들은 고함치며 짐승들을 후려쳤다. 어맨다는 조르조가 불가리아 무장대에 관해 거짓말을 하고 있는 게 틀림없다는 생각이 들었다. 다음 순간 베넘과 어맨다는 노새의 급류 속을 헤엄치고 있었다. 이윽고 다행히 발 빠른 양 떼를 따라잡았고, 개도 여러 마리 끌어들였는데, 다행히 그 개들은 전체적인 혼란 속에서 베넘을 거들떠보지 않았다. 먼지를 일으키며 짖고 고함치는 이 행렬이 모나스티르 변두리에 닿기 전에, 스프링 없는 작은 수레 하나, 보따리를 든 노파 둘, 나이 지긋한 그리스 사제 한 명도 그 안에 휩쓸려 들어왔다. 병사 둘은 퇴각을 엄호하려고 뒤에 멈춰 있었다.

베넘의 핏기 없는 얼굴은 이제 땀으로 젖어 있었고, 말을 타고 가면서 안장 위에서 몸이 흔들렸다. “이건 문명이 결코 아니야, 어맨다,” 베넘이 말했다. “이건 문명이 아니야.”

그러더니 갑자기 이루 말할 수 없이 애처롭게 말했다.

“아! 침대에 눕고 싶어! 침대에 눕고 싶다고! 시트가 깔린 침대에…”

모나스티르로 말을 타고 들어가는 것은 미로로 들어가는 것이다. 길들이 딱히 어디로도 이어지지 않는다. 적어도 어맨다와 베넘에게는 그렇게 느껴졌다. 마치 모나스티르도 열이 나서 살짝 헛소리를 하고 있는 것 같았다. 그러나 마침내 호텔을 하나 찾아냈다 — 꽤 문명화된 호텔이었다…

모나스티르의 의사는 영어를 할 줄 아는 능력보다 야심이 앞서는 아르메니아 사람이었다. 영어를 주로 책으로 배운 게 분명했다. these는 “디저”로, those는 “도저”로 발음한다고 생각했고, 영어 문장은 무엇이든 단숨에 몰아쳐 말해야 한다고 여겼다. 베넘의 병을 여러 나라 말로 진단했지만 어맨다에게 뜻을 전하지는 못했다. 한 마디 조합을 고집스럽게 붙들고 있었는데, 그 말의 표현력을 더없이 믿는 게 분명했다. 어맨다에게 그 말은 “메이, 아! 슬레이스”처럼 들렸고, 의사가 베넘의 열병이 죽음으로 끝날지도 모른다고 넌지시 알리려는 것만 같았다. 그러나 의사는 어맨다가 알아들었다고 여기지 않는 게 분명했다. 의사는 기묘하고 낡은 작은 책을 가지고 다시 왔다. 유럽 언어 여섯 가지의 낱말을 나란히 적은 어휘집이었다.

의사는 책장을 넘기더니 한 낱말을 가리켰다. “메이! 아! 슬레이스!” 나무라듯, 거의 씁쓸하게 되풀이했다.

“아, 홍역이구나!” 어맨다가 외쳤다…

그렇게 혈기 넘치는 신혼여행은 절정을 넘겼다.

베넘 부부는 되도록 빨리 스미르나로 내려갔다가, 거기서 위스퀴프를 거쳐 구불구불 이탈리아로 돌아왔다. 황금빛 11월 날씨 속에 로카르노의 가장 좋은 호텔에서 몸을 추슬렀고, 크리스마스 직전에 잉글랜드로 발길을 돌렸다.

베넘의 계획은 포괄적이었지만 완전히 막연했다. 어맨다에게는 계획이라기보다 의도가 있었다…



제5장. 질투의 심판

이 소설이 쓰이기 시작하기 전에 화이트가 흥미로운 당혹감 속에 수많은 저녁을 보낸 그 어지러운 서류 더미를 보면, 베넘이 자기가 모아 둔 것을 편집하거나 고쳐 보려고 체계적으로 시도한 적이 한 번도 없다는 것은 매우 분명했다. 옛 생각으로 다시 돌아가 새로운 사실에 비추어, 그리고 앞서 애쓴 것을 까맣게 잊은 듯이 다시 진술한, 서로 겹치는 문서들만 있는 것이 아니었다. 서로를 무너뜨리는 원고들도 있었다. 옛 견해를 완전히 몰아낸 새 견해가 옛것 위에 아무렇게나 던져져 있었고, 둘째 한계의 정의 자체도, 쓴 사람에게 처음 떠올랐던 모습 그대로는 버려져 있었다. 처음에 이 둘째 부분에는 “성(性)”이라는 이름이 붙어 있었고, 군데군데 그 제목이 남아 있었으며, 한동안은 제대로 된 대체어를 고르지 못했다. 그러나 빽빽하게 써서 많이 지우고 덧쓰고 고친 비망록이 하나 있었는데, 그것을 보면 베넘이 자기가 염두에 둔 것을 그렇게 조잡하게 옮긴 데 일찍부터 불만을 품었음을 알 수 있었다. 이 비망록은 중간에 끊긴 자서전 조각, 베넘이 자기 결혼 생활을 논하던 손으로 쓴 독백에 붙어 있었다.

“결혼한 지 한 해 가까이 되고 런던에서 여섯 달 넘게 지내고 나서야 나는 내가 스스로 앞에 세운 목표와 사사로운 삶의 요구 및 당장의 필요 사이의 분명한 쟁점을 똑바로 마주했다. 그동안 내내 나는 그 둘을 화해시키려 했다기보다는 그 둘을 동시에 섬기려고 애썼다…”

거기서 자서전은 뚝 끊기고, 끼워 넣은 메모가 시작되었다.

그 끼워 넣은 메모는 다음과 같았다.

“나 같은 정신은 단순화로 기울지 않을 수 없는 모양이다. 모든 삶을 어떤 하나의 지배적인 생각 위에서 돌게 하려는 쪽으로. 실제로는 복잡할지 모르나 결국에는 하나의 일관된 단순한 진술로 환원될 수 있는 생각, 다른 무엇도 그렇지 않을 만큼 본질적인, 만들어 내고 떠받치고 정당화하는 지배적인 생각. 이것은 아마 인간 정신의, 적어도 유럽인 정신의 타고난 성향일 것이다 — 중국인에 대해서는 좀 의심스럽지만. 신학은 고집스럽게 신 안에서의 궁극적 통일을 향해 나아가고, 과학은 법칙 안에서의 궁극적 통일을 향해, 모든 물질적 진리가 거기서 전개되어 나오는 근본 원소와 보편적 물질적 진리를 향해 나아가며, 행동의 문제에서도 똑같이 보편적 도덕 법칙에 기대려는 경향이 있다. 그런데 이것은 이해하려는 인간 정신의 필요와, 몇몇 요인을 무시해 짐을 덜기 전에는 이해할 수 없는 인간 정신의 무능 때문에 생긴 단순화일지도 모른다. 윌리엄 제임스는 이 때문에 신학이 고집스럽게 진리에서 멀어지는 쪽으로 애쓰고 있는지도 모른다고, 진리는 서로 양립할 수 없고 같은 잣대로 잴 수 없는 여러 신, 혹은 많은 신이 있다는 것일지도 모른다고 넌지시 말했다. 과학도 같은 통일을 찾다가 끝내 서로 바꿔 쓸 수 없는 일반화로 이어지는 갈라진 탐구 방법을 따를지 모르고, 보편적 도덕 법칙은 하나도 없을 뿐 아니라 한 개인의 여러 권리와 의무조차 실효 있게 화해되지 않을지도 모른다. 어쨌든 나는 오늘까지도 나 자신의 사사로운 옳고 그름의 체계에 대해 확신하지 못한다. 내 삶 전체를 하나의 초점에 모을 수가 없다. 꽤 두꺼운 절편을 투과력이 약한 현미경으로 들여다보는 것과 꼭 같다. 어떤 때는 한 층이 선명하고 나머지는 흐릿하고 괴물 같으며, 어떤 때는 다른 층이 그렇다.

“그런데 다스리는 나 자신은, 의심할 것 없이, 귀족 정신을 찾는 이 탐구에 뜻을 세운 사람이다. 그리고 이 탐구의 관점에서 보면, 인간사에서 다스림과 고귀함의 개념을 밝히는 이 일에 다른 모든 고려를 종속시키는 것이 나의 의무다. 이것이 나의 귀족다운 자아다. 내가 오랫동안 깨닫지 못했고 이제 점점 더 분명해지는 것은, 첫째로 이 귀족다운 자아가 나의 전부는 아니라는 것이다. 그것은 내 귀나 내 가슴의 통증과도, 내 손이나 내 기억의 상처와도 전혀 상관이 없다. 둘째로 그것이 온전히 내 것만은 아니라는 것이다. 과학의 성질에 대해 내가 가진 앎이 무엇이든, 옳음을 향해 내가 가진 의지가 무엇이든, 그것은 이 자아에 속한다. 그러나 바깥에서, 다른 누군가의 추론이나 증명이나 꾸지람에서 분명한 앎과 맑아진 의지가 내게 온다면, 그것 또한 말하자면 바깥에서 내게로 돌아오는 내 귀족다운 자아의 일부다. 내 안에서 내 마음을 찾지 못하고 나서 프로서로 안에서 그것을 찾은 적이 얼마나 많았던가? 역설적으로 말하자면 그것은 나의 비개인적 개인, 과학 정신과 귀족 정신을 지닌 모든 사람과 내가 함께 가진 이 존재다. 내가 인류의 큰 한계들에서 벗어나 또렷이 드러내려 애쓰는 것은 바로 이것이다. 내가 나 자신의 불편이나 손해를 무릅쓰고 진리를 위해 진리를 주장할 때, 거기서도 귀족다운 자아와, 분석되지 않은 사람의 받아들여진, 뒤죽박죽인, 덩어리진 자아 사이의 이 양립 불가능성이 있다. 둘에게는 저마다 다른 의무의 체계가 있다. 아주 기묘하게 몸의 반응과 감정의 연상으로 엮인 애정, 특정한 사람들에게 넌지시 한 약속, 의지와 상관없이 일어나는 반응, 자존심과 질투, 사람 삶의 극적인 측면이라 부를 수 있는 그 모든 것은 자신의 더 높은 쓰임에서 분명히 보이는 옳음과 충돌할 수 있다…”

글씨가 여기서 바뀌었다.

“이 모든 것이 내게는 산만큼이나 오래되었으면서 동시에 참이기에는 너무 새로워 보인다. 이것은 자신을 다스리려는 공자의 군자의 싸움과 같고, 영과 육의 기독교적 싸움과 같으며, 형이상학이라는 보편과 특수 사이의 그 영원한 말다툼의 냄새가 난다. 사람들이 주리고 목말라한 것은 바로 이 귀족다운 자아, 의를 위해서였고, 바로 이 점에서 사람들은 아버지와 어머니와 자식과 아내를 떠나 구원을 좇았다. 온 세상에 걸친, 언제나 되돌아오는 이 대립이 어느 시대에나 세상을 은자와 라마, 은둔자와 스승, 헌신하고 따로 떨어진 삶들로 채웠다. 그것은 야만의 단순함 위로 올라서려는 끝없는 노력이다. 사람이 농장과 부족의 원시적 야만에서 벗어날 때마다 곧바로 땅에서 조금 떠오른 특수한 삶이라는 개념이 생겨났다. 흔히 자유를 위해 독신이고, 대개 규율이 있으며, 때로는 지도를 받고, 개인적 성공과 육체의 욕망을 넘어서는 일반화된 목표를 지닌 삶이. 그렇게 해서 철학자, 과학에 정신을 모은 사람이 나타났다. 처음에는, 인정하건대, 흔히 아주 우스꽝스럽게, 철학자가 왕이 될 때에야 끝날 긴 여정에 나서면서…

“처음에 나는 나의 둘째 한계를 성(性)이라고 불렀다. 그러나 처음부터 나는 단순한 성욕, 색욕과 음탕한 상상 이상의 것을, 아름다움과 생기 있는 삶에 대한 개인적 반응 이상의 것을, 이른바 사랑이라는 것 이상의 것까지 뜻했다. 한편으로는 성적이지는 않으나 육체의 쾌락으로 향하는 여러 욕구를 염두에 두었고, 다른 한편으로는 성에서 생겨나 다른 영역으로 넘어가는 자존심의 요소들, 이를테면 경쟁의 모든 요소가 있어서 나의 첫 정의를 한계까지 잡아늘였다. 그리고 이제 보니, 처음 상상한 이 둘째 한계는 아무런 뚜렷한 경계 없이 퍼져 나가, 이를테면 옛 학교 친구들과의 경쟁, 거지와 식객에게 베푸는 너그러움, 해를 입은 친구의 원수를 갚고 싶은 마음, 체면, 어느 숙모의 좋은 평판을 아끼는 마음, 기르는 고양이의 건강을 걱정하는 마음까지 아우른다. 이 모든 것이 귀족다운 계획을 풍요롭게 할 수도 있지만, 가로막고 제한할 수도 있다. 한동안 나는 이 경계가 흐리고 잡다한 한계의 황야를 사사로운 삶이라고 부를까 생각했다. 그러나 마침내 나는 이 광대한 어려움의 영토를 두 부분으로 나누어, 하나는 감각이나 감정의 즐거운 탐닉이라는 뜻에서 탐닉이라 하고, 다른 하나는 조금 늘이면 질투라는 제목 아래 들어갈 자기 본위 동기들의 큰 덩어리로 삼기로 했다. 동기들이 이 두 부분의 경계를 끊임없이 넘나든다는 것은 인정한다. 내 분류를 변호하기는 어렵겠지만, 실제로 이 두 묶음은 내게 아주 분명한 의미가 있다. 뒤쪽 충동들에는 자존심이 있고 앞쪽에는 없다. 앞쪽은 언제나 조금 변명조다. 두려움, 탐닉, 질투, 이것이 인간 영혼의 처음 세 한계다. 그리고 그 가운데 가장 큰 것은 질투다. 질투는 자존심을 이용할 수 있기 때문이다. 내가 그리는 귀족다운 삶은 이것들을 넘어 그 끝을 향해 행진한다. 그것은 친구를 위해 낭만적으로 자신을 희생하기보다 진리를 위해 자신을 아낀다. 그로써 앎이 영원히 얻어진다면 생체 해부를 정당화한다. 제 아들들을 죽인 저 브루투스를 지지한다. 여인에 대한 헌신, 사랑의 궁정, 그리고 기사도 이념의 그 모든 퇴락을 금한다. 그리고 그것은 체념한다 — 기개 있는 보통 사람이라면 체념하지 않을 그토록 많은 것을. 그 뜻은 이런 것들을 넘어선다. 온 세상에 걸쳐 정의와 질서와 고귀한 평화를 지키려 하며, 그것을 분개도, 원한도, 역겨운 감상도, 개인적인 열광도, 어떤 미의 여왕도 없이 하려 한다. 그것은 차갑고 엄격한 성질의 것이어서, 때로 감탄을 자아내기는 해도 사람들의 애정을 사로잡는 힘은 적다. 그러니 그 가장 두드러진 특징 가운데 하나는 그 심장이 강철처럼 단련되어 있다는 것이다…”

이 기묘한 단편은 거기서 끝났고, 화이트는 끊겼던 자서전으로 다시 돌아가야 했다.

어떤 기분, 어떤 열정, 어떤 절망의 밤과 몰려드는 분노의 폭풍, 어떤 갑작스러운 잔인함과 놀라운 다정함이 모든 사랑 이야기 속에 묻히고 감추어지고 함축되어 있는가! 거기서 얼마나 많은 아름다운 것이 허비되는가! 그렇게 봄마다 백만 가지 찬란한 시작을 본다. 벌어지는 잎마다 햇빛 가득한 하늘이 있고, 꿈틀거리는 알마다 따뜻한 완전함이 있으며, 숲의 나무마다 헤아릴 수 없는 희망과 두려움과 아름다움이 있다. 그런데 가을이 와서 눈이 내리기 전에 그것들은 모두 사라지고, 그 헤아릴 수 없이 풍성한 생명, 그 모든 희망과 모험, 흥분과 달콤함 가운데 남는 것이라고는 더러워진 잔가지, 지저분한 씨앗, 죽은 잎, 검은 곰팡이, 썩어 가는 깃털 하나 정도뿐이다…

화이트는 베넘과 어맨다가 어떻게 반목과 소원함으로 흘러갔는지를 적은 연필 글씨 열두어 장을 손에 들고, 그것을 든 채 둘이 함께 누렸을 웃음과 기쁨을 생각했다. 어맨다의 눈이 주던 황홀한 설렘, 뺨에 내달리던 홍조, 살결 위의 빛의 반짝임, 둘 사이에 번득이던 재치, 발견의 느낌, 둘이 따라간 높고 드문 길들, 함께 헤엄친 웅덩이들. 그리고 이제 그 모든 것이 무(無)로 사라졌다. 남은 것은 아무것도, 정말 아무것도 없었다. 그저 이 진술의 종이 몇 장과, 어쩌면 다락에 잊힌 물건들처럼 단 하나의 정신 속에 간직된, 방치되고 빛바랜 기억 몇 가지뿐이었다…

그런데 그 진술의 종이 몇 장조차 대부분의 사랑이 남기고 가는 것보다는 많았다. 한동안 화이트는 그것을 읽으려 하지 않았다. 베넘의 가장 편안한 의자에 기대앉아 더할 나위 없이 아름다운 우수를 즐기는 동안, 종이는 무릎 위에 버려진 채 놓여 있었다.

화이트도 봄을 보았고 봄을 애도했다.

정말이지, 가엾은 사람! 화이트는 여러 번의 봄을 보았고 애도했다…

화이트는 한숨을 쉬며 원고를 집어 들고, 지적인 소원함에 관한 베넘의 메마른 이야기를 읽었다. 결국 베넘이 어떻게 아내를 떠나, 어맨다를 처음 만났을 때 계획하고 있던 그 탐구의 여정에 혼자 나서기로 마음먹었는지를.

어맨다는 넘치도록 기운찬 여인이 되어 잉글랜드로 돌아왔다. 베넘의 병은 두세 주밖에 가지 않았지만, 둘이 함께한 뒤로 어맨다가 본능적으로 얻으려고 애써 온 힘과 주도권의 감각을 안겨 주었다. 로카르노에서 한동안 베넘은 마음이 풀어지고 게을렀고, 그동안 어맨다는 런던에 대한 밝고 한정된 계획을 세웠다. 베넘에게는 아직 계획이 없었고, 그저 거스를 수 없는 두 힘에 반대 방향으로 끌려가는 듯한 갈라짐의 느낌만 있었다. 어맨다가 보기에 베넘에게는 할 일이, 무언가 남다른 할 일이 필요한 게 분명했고, 정치 경력보다 나은 것은 상상할 수 없었다. 베넘에게 인품이 있다는 것, 사람들 사이에서 두드러져서 침묵조차 효과가 있다는 것을 어맨다는 알아보았다. 어맨다는 베넘을 몹시 사랑했고, 베넘을 위해, 그리고 베넘을 통해 엄청난 야심을 품었다.

그리고 런던, 런던이라는 생각만으로도 어맨다는 식욕이 동했다. 어맨다의 영혼은 런던에 목말랐다. 그곳은 어맨다의 예쁜 흰 이를 기다리는 어마어마하게 즙 많은 과일 같았고, 어맨다의 탐욕에 충분하다는 느낌을 줄 만큼 거의 큰 곳이었다. 어맨다는 그곳이 자기를 기다리고 있음을 느꼈다. 살림, 하인들, 마차, 가게들과 물건을 사서 갖는 신나는 즐거움, 오페라, 초연의 밤, 그림 전시회, 성대한 만찬, 화려한 오찬, 좋은 자리에서 내려다보는 군중, 등불 아래 무리가 들여다보는 가운데 훌륭한 마차들의 긴 행렬 속의 마차, 천 가지 밝은 배경 속의, 천 가지 다른 옷차림의 어맨다. 어맨다는 사랑을 누렸다. 그것은 찬란했고, 지금도 찬란했지만, 다가오는 이 즐거움과 화려함과 설렘을 생각하노라면 이제 어맨다의 사랑 표현은 때로 거의 건성이 되었다.

물론 어맨다도 베넘의 머릿속에서 생각들이 움직이고 있다는 것을 알았다. 그러나 어맨다는 현실주의자였다. 생각이 왜 출세에 걸림돌이 되어야 하는지 알 수 없었다. 생각은 반짝임이고, 정신의 잘생긴 얼굴이다. 생각을 말하기는 하지만, 있는 것은, 있는 그대로의 것이다. 그리고 베넘에게 나름대로 어떤 강한 성격이 있다고 믿기는 했지만, 어맨다는 자기에 대한 베넘의 사랑과 자기 애무의 힘을 희미한 경멸이 깃든 확신으로 믿고 있었다. 자기 재치와 아름다움이 베넘을 지배하는 힘을 준다는 것을 찬란하게 깨달으며, 자부심과 분별이 뒤섞였다. 어맨다는 자신의 신성으로 베넘을 아찔하게 붙들었고, 자기를 완전히 소유했다는 자부심에 취하게 했다. 그리고 이 궁극의 기쁨을 어맨다가 일부러 베넘을 다스리고 움직이는 데 쓸 수 있다는 것을 베넘이 똑똑히 보게 되는 순간이 둘의 찬란함과 자기 힘의 끝이 되리라고는 꿈에도 생각하지 못했다. 그저 왕성한 욕구들의 둥지일 뿐인 어맨다의 천성은 베넘의 커져 가는 환멸이 자기에게 터져 나올 때까지 그것을 짐작조차 할 수 없었다.

이제 어맨다가 앞에 놓인 런던에 정신을 쏟고 있었으므로 베넘은 어맨다를 관찰할 수 있었다. 처음에는 베넘이 어맨다를 관찰하는 것 같지가 전혀 않았다. 둘은 서로에게 눈이 부셨다. 이제 돌아보니 자기가 얼마나 많은 것을 못 본 척할 수 있었는지가 베넘에게는 놀라웠다. 관찰 따위는 내던지고 그 서로 간의 황홀로 기꺼이 돌아갔을 때가 지금도 수없이 많았지만, 이제는 언제나 다른 것들이 어맨다의 마음을 차지하고 있었다…

어맨다의 기운에는 아직도 베넘에게 엄청난 즐거움이 있었다. 어맨다가 무언가에 덤벼드는 모습에는, 덤벼드는 대상이 피상적이거나 천박하거나 파괴적인 것일 때조차, 무언가 즐거운 데가 있었다. 어맨다는 이미 베넘에게 개를 이해하고 공감하게 했듯이, 오페라의 성대한 밤의 설렘, 멋쟁이들의 레스토랑의 반짝임과 예쁨, 화려한 사람들의 큰 연회에서 옹기종기 벌어지는 작고 날카로운 모험들을 이해하고 함께 나누게 했다. 베넘이 내려놓았던 미술계를 어맨다가 다시 집어 들었고, 베넘은 어맨다의 수많은 열광과 감탄에 반발하기 전에 먼저 스스로 둔하고 굼뜨다고 느끼지 않을 수 없었다. 사우스 하팅에도 예술하는 사람들의 작은 무리가 있었다. 그곳은 흔한 졸린 시골 마을이 아니었다. 그래서 어맨다는 곧바로 그 흐름에 다시 끼어들었다. 그때는 존의 전성기, 후기 인상파가 터져 나오기 전이었다. 존, 오펜, 통크스, 어맨다는 그들의 그림을 기세 좋게 사들였다. 예술가들의 모임이 어맨다를 중심으로 돌기 시작했다. 아주 빠르게 어맨다는 자리를 차지했다… 그리고 다른 탐나는 것들과 함께, 어맨다는 머레인 부인에게도 덤벼들어 사로잡은 모양이었다.

어쨌든 그 끔찍하고 적대적인 침묵과 냉담이 끝나리라는 것은 분명했다. 그것이 어떻게 이루어졌는지 베넘은 끝내 제대로 알아내지 못했다. 그러나 어느 날 아침 어맨다가 아주 상냥하고 정숙하게 차려입고 데즈버러 가로 가서, 몸을 낮추고 손주가 생길지도 모른다고(나중에 아닌 것으로 밝혀졌지만) 알렸던 것이다. 그리고 어맨다는 그 작은 귀부인을 그토록 높이, 그토록 드러내 놓고 떠받들었고, 그 말투를 그토록 즉석에서 알아채 흉내 냈으므로, 그 성공은 완전한 상태로는 잠시뿐이었지만 즉각적이었다. 그날 오후 베넘은 어맨다가 랭커스터 게이트에 고른 새 집, 아직 자리 잡지 못한 가구들이 흩어진 그 집에 어머니가 나타난 것을 보고 깜짝 놀랐다. 베넘은 현관에 있었고, 문은 밖의 짐마차에서 짐 상자들을 들여오려고 열려 있었다. 그 열린 문간에 어머니가 빛나고 있었다. 더없이 작고 앙증맞은 모습이었다. 오는 모습은 보이지 않고 그저 이미 거기 와 있다는 느낌만 들었다. 작고 파란 나비가 꽃 위에 문득 내려앉듯이.

“어머, 포프!” 머레인 부인이 깊은 골 따위는 아랑곳하지 않고 말했다. “이번엔 또 뭘 하고 있니, 포프? 이리 와서 안아 주렴…”

“아니, 그렇게 말고,” 부인이 말했다. “세상에서 제일 뻣뻣한 아들 같으니…”

부인은 옛날처럼 아들의 두 귀를 잡고 한쪽 눈에 입을 맞추었다.

“축하한다, 우리 꼬마 포프. 아! 축하해! 한가득. 정말 기쁘구나.”

그런데 그건 무엇 때문이었을까?

그때 어맨다가 위층 층계참으로 나왔다가 그 만남을 보고 저도 모르게 기쁨의 소리를 지르며 두 팔을 활짝 벌린 채 아래층으로 내려왔다. 둘이 앞서 만났다는 것을 베넘이 눈치챈 것은 그때가 처음이었다. 베넘은 몇 분 동안 얼이 빠진, 아무 대응도 못 하는 베넘이었다…

처음에 어맨다는 런던에 아는 사람이 아무도 없었다. 알고 싶은 마음이 조금도 없는 햄프스테드 가든 교외의 몇 사람을 빼면. 그런데 금세 꽤 많은 사람을 알게 된 것 같았다. 예술가 모임이 사람들을 데려왔고, 머레인 부인이 사람들을 데려왔으며, 그렇게 퍼져 나갔다. 베넘 부부가 아주 빛나는 젊은 부부라는 것은 분명했다. 남편은 머지않아 틀림없이 상당한 일을 해낼 것이었고, 아내는 총명하고 대담하며, 보기에도 유쾌하고 아주 재미있는 데다, 이야기를 나눠 보면 놀랄 만큼 아는 게 많았다. 둘은 이 안주인의 손에서 저 안주인의 손으로 넘어갔고, 답례도 했다. 클라인스 집안 사람들과 러시톤 집안이 어맨다를 끌어 주었다. 이브셤 씨는 어맨다를 재미있어했고, 비치 맨더린 부인은 나팔처럼 어맨다의 매력을 떠들고 다녔으며, 청년 자유당 사람들이 시샘하며 접근해 왔고, 모거리지 경은 어맨다가 남의 말을 잘 들어 준다는 것을 알았다. 어맨다는 머레인 부인이 첵싱턴에 모은 주말 모임 가운데 손꼽히게 빛나는 모임 하나를 밝혀 주었다. 그리고 최근 알바니아에서 겪은 위험과 모험 이야기는 듣는 사람들을 즐겁게 했을 뿐 아니라, 젊은 여자의 매력을 완성하는 바로 그 개인적 용기의 풍미를 어맨다에게 더해 주었다. 사람들은 만찬 자리 대화가 머뭇거리며 끊기는 틈에 이렇게 묻곤 했다. “베넘 부인 만나 보셨어요?”

그동안 베넘은 무언가 말을 하고 있는 듯했다. 한 해 전만 해도 머릿속에 잡다한 독서를 잔뜩 담은 다리만 긴 소녀에 지나지 않았고, 래스본샌더스 씨와 막연히 약혼한, 아니 적어도 약혼 직전까지 친한 사이였던, 웃음 짓는 성공한 젊은 여인이 성공의 절정에서 남편 말의 의도를 다 알아듣지 못한다 해도 용서받을 수 있으리라. 어맨다가 보기에 베넘은 문명에 대한 책임감과 자기가 귀족답다는 생각에 사로잡혀 있었다. (속으로 어맨다는 베넘이 스스로 귀족답다고 부를 자격이 있는지 의심하는 편이었다. 기껏해야 어머니가 시골 지주 집안 출신일 뿐이니. 하지만 그래도 본인이 그렇게 부른다면 요즘 세상에 큰 해가 될 것은 없었다.) 분명히 베넘의 노선은 토리 민주주의, 상원을 통한 사회 개혁, 그리고 기개 있는 젊은 귀족들과의 다정한 친분이었다. 그리고 어맨다가 남편의 문제에 대한 이 만족스러운 해답을 버리지 않을 수 없게 된 것은 아주 천천히, 마지못해서였다. 어맨다는 피나큐 가 서재의 모든 설비와 편의를 새집에 그대로 재현했고, 남편의 일을 방해하느니 차라리 시시한 사교 행사 따위는 하나도 안 가겠다고 늘 말했으며, 먼저 일에 지장이 없는지 묻지 않고는 어디에도 함께 가자고 한 적이 없었다. 그런 사교적 시중의 짐을 남편에게서 덜어 주려고 심부름꾼도 한둘 만들었다. 누가 봐도 홀딱 반한 남자들을 심부름꾼으로 만드는 것, 길들여진 가망 없는 숭배자들을 거느리는 것은 어맨다가 보기에 더없이 자연스럽고 합당한 여자의 특권이었다. 그들은 치타 님께서 제자리를 찾으실 때까지 쓸모 있는 작은 시중을 들었다. 어맨다는 그렇게 말했다…

그러나 마침내 베넘은 더는 무시할 수 없는 말투로 어맨다에게 말하고 있었다. 베넘은 분명히 어맨다에게 화를 내고 있었다. 어떤 때는 목소리에 낯선 엄격함이 있었고 얼굴이 기묘하게 하얗게 질려 있었는데, 그것이 어맨다의 기억에 남았다.

베넘은 정말로 공들여 설명하고 있었다. 자기가 하고 싶은 것은 “세계의 집단적 삶”을 이해하는 것이며, 그것은 웨스트엔드의 서재에서 할 수 있는 일이 아니라고 했다. 베넘은 영국 정치라는 연극의 양쪽 다를 터무니없이 경멸하는 것 같았다. 무언가 훨씬 더 근본적인 방식으로 시작한다는 엉뚱한 생각을 품고 있었다. 이 “세계의 집단적 삶”을 이해하고 싶은 것은, 결국 그것을 다스리는 데 힘을 보태고 싶어서였다. (이런 허튼소리가 또 있을까?) 하지만 그 실제적인 측면은 꽤 심각했다. 베넘은 세계를 한 바퀴 돌겠다는 옛 생각으로 돌아가 있었다. 나중에야 그것도 꽤 신나는 일이겠지만, 런던에 좀 더 확실히 뿌리를 내리기 전에는 안 될 일이었다.

그러다 어맨다는 놀라움과 믿을 수 없는 마음과 분노 속에 깨닫기 시작했다. 베넘이 이 막연하고 엉뚱한 탐구에 혼자 떠나겠다고 하고 있다는 것을, 런던에 남편의 사교적 자리를 마련하려고 자기가 해 온 이 모든 일이 베넘에게는 아무것도 아니라는 것을, 베넘이 자신을 어맨다와 떼어 놓을 수 있는 존재로 생각하고 있다는 것을…

“하지만, 치타! 어떻게 당신의 점 없는 표범을 두고 떠나? 외로운 정글에서 울부짖을 거면서!”

“그럴지도 모르지. 그래도 나는 가.”

“그럼 나도 갈래.”

“안 돼.” 베넘은 어맨다의 이유를 헤아려 보았다. “봐, 당신은 관심이 없잖아.”

“있어.”

“나만큼은 아니야. 당신은 그걸 몽땅 신나는 휴가로 바꿔 버릴 거야. 당신은 내가 보고 싶은 식으로 사물을 보고 싶어 하지 않아. 당신은 낭만을 원해. 당신한테는 온 세상이 구경거리야. 구경거리로서는 난 세상을 견딜 수가 없어. 나는 세상에 손을 대고 싶어.”

“하지만, 치타!” 어맨다가 말했다. “이건 별거잖아.”

“당신은 여기서 당신 삶을 살면 돼. 그리고 나는 돌아올 거고.”

“하지만, 치타! 우리가 어떻게 떨어져 지내?”

“우리는 이미 떨어져 있어,” 베넘이 말했다.

어맨다의 눈이 놀라움으로 동그래졌다. 그러더니 얼굴이 일그러졌다.

“치타!” 어맨다가 부드럽게 괴로워하는 목소리로 외쳤다. “난 당신을 사랑해. 무슨 뜻이야?”

그리고 어맨다는 눈물에 눈이 가려 비틀거리며 다가가, 그 품에 안겨 울려고 베넘의 목과 어깨를 더듬었다…

“우리가 떨어져 있다고 하지 마,” 어맨다가 아직 젖은 얼굴을 베넘의 얼굴에 바짝 대며 속삭였다.

“그래. 우리는 짝이야,” 베넘이 어맨다를 팔로 감싸 안은 채 부드럽게 대답했다.

“우리가 어떠케 서로 떠러져 있을 수 있어?” 어맨다가 속삭였다.

베넘은 말이 없었다.

“대체 어떻게 그럴 수 있어?”

베넘은 소리 내어 대답했다. “어맨다,” 베넘이 말했다. “나는 세계를 한 바퀴 돌 생각이야.”

어맨다는 베넘의 팔에서 몸을 빼내 그 곁에 일어나 앉았다.

“당신이 세계를 도는 동안,” 어맨다가 갑자기 절망한 목소리로 물었다. “나는 어떻게 되는데? 당신이 나를 런던에 버려두면,” 어맨다가 말했다. “나를 런던에 버려두고 망신을 시키면 — 나를 떠나면, 절대 용서 안 할 거야, 치타! 절대로.” 그러고는 거의 숨이 넘어갈 듯한 목소리로, 혼잣말하듯 말했다. “평생 절대로.”

어맨다가 아이 이야기를 꺼내기 시작한 것은 그 뒤였다. 어맨다에게는 저도 모르게 하는 일이란 없었다. “곧,” 어맨다가 말했다. “우리도 아이 생각을 시작해야 해. 지금 당장은 아니고, 조금 뒤에. 여행 다니며 즐기는 것도 좋지만, 뒤에 아이들이 있기 전에는 삶이 진짜가 아니야. 어떤 여자도 어머니가 되기 전에는 정말로 만족하지 못해…” 그리고 거의 두 주 동안 그 혼자만의 세계 일주 이야기는 다시 나오지 않았다.

그러나 어맨다의 이야기에 새로 등장한 화제가 아이만은 아니었다. 어맨다는 세상에 다른 남자들도 있다는 것을 남편에게 일깨우려고 교묘하고 섬세하게 애썼다. 편리한 심부름꾼들은, 때로 조금 난처해하면서도, 자기네가 드러나지 않게 들던 시중이 베넘의 눈앞에 환히 끌려 나오는 것을 알게 되었다. 대부분은 베넘보다 훨씬 나이가 많은 남자들, 제정신인 남자라면 질투할 필요가 없어 보이는 나이 든 바람둥이들, 흔히 마흔이나 그 이상 된 남자들이었다. 그러나 하나는 베넘 또래였다. 필립 이스턴 경, 스페인 피가 조금 섞이고 스페인의 불꽃 같은 기운이 어린 남자였는데, 누가 봐도 어맨다를 몹시 사랑하고 있었고, 어맨다는 그 사람 이야기를 할 때면 알아챌 수 있을 만큼 살짝 다른 태도를 보여 베넘을 은근히 불안하게 했다. 베넘은 그런 기분이 부끄러웠다. 이스턴은 유난히 고결한 명예심을 지닌 사람인 것 같아서, 어맨다는 더 평범한 됨됨이의 남자라면 삼가야 했을 정도까지 그 사람에게 자신을 맡길 수 있었다. 게다가 이스턴은 거의 여자 같은 이해와 공감의 재능이 있어서, 외롭고 울적할 때 기운을 북돋워 줄 수 있었다. 어맨다는 시간을 짜는 데 워낙 꼼꼼해서, 런던 사교철이 한창 몰아칠 때에도 외롭고 울적해할 시간을 이따금 한 시간씩은 찾아낼 수 있었기 때문이다. 그리고 이스턴은 떠오르는 화가들의 그림을 아낌없이, 알아보고 사들이는 사람이었다. 어맨다의 관심사 가운데 그쪽을 이해했는데, 그것은 베넘이 눈에 띄게 모자란 쪽이었다…

“어맨다가 그 까무잡잡한 청년을 좋아하는 것 같더구나, 포프. 이름이 뭐더라? — 필립 이스턴 경?” 머레인 부인이 말했다.

베넘은 살짝 적의 어린, 알아들었다는 눈으로 어머니를 보았지만 아무 말도 하지 않았다.

“남자가 아내를 얻으면 붙잡아 둘 줄도 알아야 하는 거야,” 머레인 부인이 말했다.

“아니요,” 베넘이 곰곰이 생각한 뒤 말했다. “전 아내지기가 될 생각은 없어요.”

“뭐라고?”

“아내지기요 — 염소지기처럼.”

“너도 가끔은 천하구나, 포프 — 요즘 들어.”

“제 말이 바로 그거예요. 동양 사람이 큰 살림을 거느리면서 느끼는 일종의 관리인다운 재미는 이해할 수 있어요. 하지만 제 앞가림은 제가 할 줄 알아야 할 사람 하나를 돌보면서 날마다를 보내다니 —”

“그 애는 아주 어리잖니.”

“다 큰 어른이에요. 어쨌든 저는 도덕 보모가 아니에요.”

“네가 그 애를 아무렇게나 내버려 두고 외국에 가 버리면 —”

“어맨다가 어머니한테 무슨 말을 했어요?”

“그런 건 다 보이는 법이야.”

“그래도 제가 외국에 간다는 얘기는요?”

“무슨 말을 좀 하긴 했지, 우리 꼬마 포프.”

머레인 부인은 베넘의 무심함 밑에 무언가가 몹시 팽팽하게 당겨져 있음을, 마치 지나치게 골똘히 생각해 온 사람 같음을 문득 알아차렸다. 베넘은 다시 입을 열기 전에 말을 저울질했다. “어맨다가 일종의 조건부 부정(不貞)으로 저를 위협하겠다면, 그렇다고 제가 제 삶을 두고 세운 계획을 바꿔야 한다고는 생각하지 않아요…”

“어떤 귀족에게도 질투할 권리는 없다,” 베넘은 썼다. “혹 그가 자기의 비전을 보지 못하거나 자연스레 그의 길을 가지 않는 여자와 짝지어졌다면, 그에게는 그 여자가 자기 길을 가기를 기대할 권리가 없고, 하물며 그 길을 가라고 강요할 권리는 더더욱 없다. 마음 내키지 않는 동반자를 맞지 않는 생각의 늪지를 지나 바라지도 않는 목적지까지 끌고 가서 무슨 소용인가? 귀족다운 삶을 찾고 살려는 의지를 타고나지 않은 사람이라면, 따라오겠다는 시늉꾼을 끌고 가는 것조차 무슨 소용인가?

“그러나 그렇다고 그가 자기 자신의 부름에 따르는 일에서 면제되는 것은 아니다…”

베넘이 그것을 쓴 것은 셋째 한계를 살펴보기 시작한 아주 초기였다. 이미 그는 어맨다를 다 생각해 보고 판단을 내린 뒤였다. 어맨다의 바로 그 매력, 그 달콤함, 그 가까움과 마법이 베넘을 더욱 냉엄하게 떨치고 떠나기로 다짐하게 만들고 있었다. 어맨다가 런던에서 집을 꾸미고 살림을 자리 잡느라 정신이 없는 동안, 어맨다를 곰곰이 따져 보는 그 모든 공들인 과정은 베넘의 침묵이라는 가면 뒤에서 진행되었다. 그래서 어맨다는 이미 내려진 결론 앞에 서게 되었을 때, 이루 말할 수 없이 부당하다는 느낌, 기습을 당했다는 느낌, 비겁하게 덫에 걸렸다는 느낌을 받았다. 베넘은 이제 계획의 세부까지 준비해 두고 있었다. 어맨다는 런던에서 계획했던 그대로 자기 삶을 이어 가면 된다. 베넘은 자기 몫으로 한 해 1500파운드를 가져가고, 나머지는 전부 어맨다가 마음대로, 아무 제약 없이 아낌없이 써도 된다. 베넘은 한두 해 동안 세계를 돌 것이다. 혼자 가지 않을 수도 있다. 케임브리지에 함께 가자고 설득할 만한 사람이 하나 있는데, 프로서로라는 연구원으로, 베넘이 생각을 두드려 다듬는 것을 돕는 데 유난히 쓸모가 있는 사람이다…

어맨다로서는 이런 일이 하나도 일어나지 않게 하는 것이 무엇보다 절박한 일이 되었다.

어맨다는 베넘의 질투심을 건드려 보았지만, 재빠른 본능이 이내 그것이 베넘의 마음을 더 굳게 할 뿐이라고 알려 주었다. 좀 더 부드럽게 호소해야 한다는 것을 깨달았다. 이제 어맨다는 작정하고 신혼여행 때의 저절로 우러났던 열정을 되살리고 흉내 내기 시작했다. 그리고 처음으로, 여자가 아이를 낳는 것이 얼마나 현명하고 올바른 일인지를 똑똑히 깨달았다. ‘내가 아이를 갖게 되면 그이는 못 가.’ 어맨다는 속으로 말했다. 그러나 그것은 앓는다는 뜻이었고, 자기든 남이든 앓는 것에 대해 어맨다는 젊은 나이에 걸맞게 몹시 질색했다. 그래도 남편이 자기 곁을 떠날 수 있다는 것이 이렇게 견딜 수 없이 드러나는 것보다는 앓는 쪽이 차라리 나았다…

어맨다에게는 놀라울 만큼 쉽게 열광하는 재주가 있었고, 곧바로 자식을 낳고 싶은 야망을 키워 남편에게 전하려고 나섰다. 앓는 것에 대한 두려움은 사라지고, 자식을 바라는 마음이 자라났다.

“그래,” 베넘이 말했다. “나도 아이를 갖고 싶어. 하지만 그래도 세계는 돌아야 해.”

어맨다는 섬세하고 예리한 정신의 온갖 교묘함을 한데 모아 따졌다. 끈질기게, 되풀이하며 따졌다. 그러다 갑자기, 스스로도 놀랄 만큼, 따지기를 그만두는 순간이 왔다.

어맨다는 공원이 내다보이는 창가 어스름 속에 서 있었다. 이제 목적에 너무 골몰한 나머지 가만히 자신을 잊고 있었다. 흰색과 연초록의 만찬 드레스를 입었는데, 그 옷은 어맨다의 날씬하고 꼿꼿한 몸과 목과 어깨의 강하고 또렷한 선을 아주 아름답게 돋보이게 했고, 푸르스름한 보석 몇 개가 바깥의 빛을 받아 안개 같은 어두운 머리칼 사이에서 부드럽게 속삭이는 듯한 빛을 반짝였다. 어맨다는 머레인 부인과 오페라에 갈 참이었고, 베넘은 젊은 자유당원들과 의사당 만찬에 가서, 벵골에서 고충을 안고 온 인도인 대표 두 사람을 만나기로 되어 있었다. 남편과 아내에게는 함께할 시간이 몇 분밖에 없었다. 어맨다가 누구와 함께하는지 묻자 베넘이 말해 주었다.

“그 사람들이 인도 얘기를 해 주겠네.”

“그래.”

어맨다는 잠시 불빛들과 짙푸른 나무들 너머를 내다보며 서 있다가, 베넘에게로 돌아섰다.

“왜 나는 당신이랑 같이 가면 안 돼?” 어맨다가 갑자기 열정적으로 물었다. “왜 나는 당신이 보고 싶어 하는 걸 보면 안 돼?”

“말했잖아, 당신은 관심이 없다고. 당신은 나를 통해서만 관심을 가질 거야. 그건 내게 도움이 안 돼. 나는 그저 덜 익은 생각을 당신한테 나눠 주고만 있게 될 거야. 당신이 내가 마음 쓰는 만큼 마음을 쓴다면, 내가 알고 싶은 만큼 알고 싶어 한다면 다르겠지. 하지만 당신은 그렇지 않아. 그렇지 않은 게 당신 잘못은 아니야. 그냥 그런 거야. 그리고 억지로 갖는 관심, 처방받은 발견은 아무 쓸모가 없어.”

“치타,” 어맨다가 물었다. “당신이 알고 싶은 게 뭔데 — 내가 관심 없다는 그게?”

“나는 세상에 대해 알고 싶어. 세상을 다스리고 싶어.”

“나도 그래.”

“아니, 당신은 세상을 갖고 싶어 하지.”

“그게 같은 거 아니야?”

“아니야. 당신은 나보다 탐욕스러운 존재야, 당신은 검은 표범이야 — 그렇게 어스름 속에 서 있는. 당신이 더 강해. 당신이 더 강하다는 걸 몰라? 내가 당신과 함께 있으면 당신이 뜻을 관철해. 당신이 더 집중되어 있고, 더 분명하고, 덜 망설이니까. 당신이 내 곁에서 달리면 당신은 나를 내 길에서 밀어내… 당신은 내가 당신을 두려워하게 만들었어… 그래서 나는 당신과 함께 가지 않을 거야, 표범. 나는 혼자 가. 당신을 사랑하지 않아서가 아니야. 너무 사랑해서야. 당신이 아름답고 놀랍지 않아서가 아니야…”

“하지만, 치타! 그래도 당신은 나보다 당신이 원하는 그걸 더 아끼잖아.”

베넘은 그것을 생각해 보았다. “그런가 봐,” 베넘이 말했다.

“당신이 원하는 게 뭔데? 아직도 모르겠어.”

어맨다의 목소리는 아픔을 무릅쓰고 이성을 지키려는 사람처럼 갈라져 있었다.

“당신한테 말해야겠지.”

“그래, 나한테 말해야 해.”

“말할 수 있을지 모르겠어,” 베넘이 아주 생각에 잠겨 말하며 두 손을 허리에 얹었다. “당신한테 우스워 보일 거야.”

“나한테 말해야 해.”

“내가 원하는 건 세상의 왕이 되는 것 같아.”

어맨다는 꼼짝 않고 서서 베넘을 빤히 바라보았다.

“어떻게 말해야 할지 모르겠어. 어맨다, 그 시체들 기억해? 당신도 그 시체들을 봤잖아 — 그 난도질당한 남자들?”

“봤어,” 어맨다가 말했다.

“그래. 그런 일이 일어난다는 게 당신한테는 아무렇지도 않아?”

“일어날 수밖에 없는 일이야.”

“아니야. 그런 일이 일어나는 건 가련한 왕들 말고는 왕이 없기 때문이야. 왕들이 자기 어맨다를 사랑하느라 마음을 쓰지 않기 때문이야.”

“하지만 대체 당신이 뭘 할 수 있는데, 치타?”

“아주 조금. 하지만 내 삶과 내 모든 힘을 바칠 수는 있어. 바칠 수 있는 건 다 바칠 수 있어.”

“하지만 어떻게? 어떻게 그걸 막을 수 있다는 거야 — 그런 학살 같은 걸?”

“내 세계에 무엇이 잘못되었는지 알아내고, 그 세계를 다스리고 바로잡는 데 힘닿는 데까지 애쓸 수는 있어.”

“당신이! 혼자서.”

“다른 사람들도 그만큼은 해. 그렇게 하는 사람 하나하나가 다른 사람들도 그렇게 하도록 돕는 거야. 그러니까 — … 이 세상에서는 누구든 밤에 깨어나 왕이 되겠다고 결심할 수 있고, 결심하는 바로 그 순간 왕이 되는 거야. 바보 같은 소리로 들려? 아무튼 당신이 날 바보로 여기더라도, 당신한테 말해 두는 게 옳아. 이것 — 이 왕다움 — 이 밤의 꿈 — 이게 내 삶이야. 나의 바로 한가운데야. 당신보다 훨씬 더. 그 무엇보다도 더. 나는 이 땅에서 왕이 될 작정이야. 왕. 미친 게 아니야… 세상이 이 비참에서 저 비참으로 비틀거리며 가는 게 보여. 지혜는 거의 없고, 다스림은 그보다도 없고, 어리석음과 편견과 한계뿐이고, 좋은 것은 우연히 왔다가 나쁜 것이 다시 살아나 그걸 죽여 버려. 그런데 그게 내 세계고 내게 책임이 있어. 이 빛이 찾아온 사람은 누구나 책임이 있어. 이 빛이 오는 순간, 자기가 왕이라는 게 분명해지는 순간, 더는 쉼도 평화도 기쁨도 없어. 일과 봉사와 혼신의 노력 말고는. 내가 할 수 있는 데까지 나는 내 세계를 다스릴 거야. 이 우쭐한 도시에서는 못 살아. 이 도시의 자기만족도, 판에 박힌 생활도, 성공의 겉칠도, 썩은 속도 견딜 수가 없어… 나는 조금밖에 못 할 거야. 어쩌면 아무것도 못 할지도 몰라. 하지만 내가 이해할 수 있는 것, 할 수 있는 것은 할 거야. 우리가 본 그 거칠고 아름다운 나라를 생각해 봐. 거기 사는 삶의 초라한 비참과 더러움과 싸움질하는 잔인함을, 비극을, 품위라고는 없는 비극을. 그리고 여기의 끝없는 추함도 생각해 봐. 무질서에서 학살로 미끄러져 가는 러시아도, 인간의 바다인 중국이 꾸준히 파국으로 미끄러져 가는 것도. 그게 신문에나 나오는 일로만 보여? 적어도 나한테는 신문 속 일이 아니야. 고통이고 실패고, 고문이고, 피와 먼지와 비참이야. 밤낮으로 날 따라다녀. 그게 완전히 터무니없는 일이라 해도 나는 그래도 할 수 있는 데까지 할 거야. 터무니없는 거 맞아. 나는 미친놈이고 당신과 우리 어머니는 분별 있는 사람들이지… 그래도 나는 내 길을 갈 거야… 터무니없어도 상관없어. 눈곱만큼도 상관없어.”

베넘은 불쑥 말을 멈췄다.

“이제 다 들었지, 어맨다. 어쩌면 허풍일지도 몰라. 가끔은 나도 허풍 같다는 생각이 들어. 그래도 나한테는 이게 숨 쉬는 공기야… 이게 다야… 마침내 침묵을 깨고 당신한테 말할 수 있었어…”

베넘은 흐느낌 같은 것과 함께 말을 그치고 서서, 어스름 속 신비로운 어맨다의 얼굴을 바라보았다. 어맨다는 꼼짝 않고 서 있었다. 땅거미 속 아름다운 윤곽일 뿐이었고, 얼굴은 검은 머리칼 그늘 밑에서 흐릿했으며, 두 눈은 어둠이 고인 두 군데 얼룩이었다.

베넘은 시계를 얼굴 가까이 들어 올려 시각을 보았다. 목소리가 달라졌다. “자 — 사람을 너무 들쑤시면 이렇게 연설을 하게 된다니까. 교훈으로 삼아, 어맨다. 저녁 먹으러 갈 생각은 않고 여기서 이러고들 있네. 차가 십 분째 기다리고 있어.”

그렇게 꼼짝 않는 어맨다는 세상의 모든 어맨다 가운데 가장 당혹스러운 어맨다였다…

느닷없이 이상한 고양감이 어맨다를 사로잡았다. 한순간에 어맨다는 베넘을 거슬러 꾀하던 일을 그만두었다. 거대한 감정의 물결이 어맨다를 앞으로 휩쓸어, 스스로도 놀랄 결심에 이르게 했다.

“치타!” 어맨다가 말했다. 목소리의 결부터가 달라져 있었다. “하나만 들어줘. 6월까지 나랑 있어.”

“왜?” 베넘이 물었다.

대답하는 목소리가 너무 낮아서 거의 속삭임에 가까웠다.

“왜냐하면 — 이제 — 아니, 이제 당신을 붙잡아 두고 싶지 않아 — 더는 붙들려는 게 아니야… 나는…”

어맨다는 베넘 앞으로 다가와 그의 얼굴을 가까이에서 올려다보았다.

“치타,” 어맨다는 거의 들리지 않게 속삭였다. “치타 — 나는 몰랐어. 하지만 이제 — . 당신 아이를 낳고 싶어.”

베넘은 깜짝 놀랐다. “우리 표범!” 베넘이 말했다.

“아니,” 어맨다는 두 손을 베넘의 어깨에 얹고 바싹 다가서며 대답했다. “왕비야 — — 될 수 있다면 — 당신이라는 왕의.”

“내 아이를 낳고 싶다고!” 베넘이 깊이 감동해 속삭였다.

하원 건물 아래 동굴 같은 식당에서 열린 만찬의 인도인 선동가들은 베넘이 몽상가라는 결론을 내렸다. 그리고 어맨다의 만찬 자리에서는 시드니 엄버 경이 맞은편에 앉아 있었는데, 자기 판단이 남들 입에 인용된다는 것을 아는 그런 사람이었다.

“환상을 보고 있는 저 아름다운 젊은 부인은 누굽니까?” 시드니 경이 은밀한 낮은 목소리로 옆 사람에게 물었다…

시드니 경은 킬킬 웃었다. “내 생각엔 말이지요, 왼쪽 남자가 자기한테 말을 걸고 있다는 걸 아주 조금은 알아차린 척이라도 해야 할 것 같은데…”

며칠 뒤 베넘은 케임브리지로 내려갔다. 프로서로는 이제 트리니티의 연구원이자 브리선든 재단 강사였다…

베넘의 글 곳곳에는 어떤 식으로든 프로서로가 자기 정신에 꼭 필요하다는 믿음이 뚜렷이 드러나 있었다. 마치 프로서로가 자기를 현실에 붙들어 매 주기를 바라는 것 같았다. 베넘은 위로 솟구치는 그 기세가 자신의 본질적 특성이라 그것을 따르면서도 의심했다. 어떻게든 그 위로 향하는 성향이 자기를 배반하리라는, 고양감에서 출발해 머지않아 더 높은 것, 더 나은 것으로 둥둥 떠올라 끝내 완전한 비현실로 가 버릴지 모른다는 묘한 느낌이 있었다. 베넘은 샌님 같은 독선을 피해서도, 그런 숭고함의 공포를 피해서도 똑같이 프로서로에게로 달아났다. 게다가 프로서로는 아주 많은 일에서 독특하고 남다른 방식으로 제대로 보았다. 프로서로는 베넘보다 자제력이 약했고, 목적의 일관성도 덜했고, 집중력도 덜했는데, 바로 그 결함 덕분에 눈앞의 것들이 언제나 프로서로의 눈에 보였다. 사물들이 프로서로에게는 제 존재를 들이밀 수 있었다. 반면 베넘은 사실이 자기 목적을 너무 완강히 거스르면 그 사실에 눈을 감아 버리는 버릇이 있었다. 불편한 사실은 물리쳤다. 베넘은 자기 세계를 휘어잡아 만들었고, 프로서로는 자기 세계를 받아들여 기록했다. 베넘이 우주를 향한 의지라면 프로서로는 지각이었고 어맨다는 어지러운 반응의 활동이었다. 그리고 둘 사이의 이 깊은 차이를 깨달았기 때문에, 베넘은 프로서로를 떼었다 붙였다 할 수 있는 일종의 시각처럼 — 그라이아이 자매가 서로 건네주던 그 눈처럼 — 데리고 세계를 돌아다니겠다는 생각에 사로잡혔던 것이다…

햇빛 가득하고 분주한 5월의 케임브리지 거리를 지나오자, 고딕 건물이 겹겹이 보이고 빛에 흠뻑 젖은 파란 하늘이 창마다 가득한 트리니티의 프로서로 방은 서늘하고 조용해 보였다. 방에는 학문의 냄새가 배어 있었다 — 거의 잊혔지만 완전히 잊히지는 않은 숱한 아침 식사의 냄새와 조금 섞여서. 프로서로의 방문은 세상을 향해 잠겨 있었고, 프로서로는 조금 뜸을 들인 뒤에야 약간 부석부석한 얼굴로 나타나서는, 거의 일 초 가까이 언짢게 노려본 다음에야 손님이 누군지 알아보았다. 자고 있었을 수도 있고, 하고 있던 듯 보이는 시험 답안 채점 말고는 무엇이든 하고 있었을 수 있었다. 두 사람은 서로의 근황을 주고받았다. 베넘이 결혼하기 몇 달 전부터 만나지 못했던 것이다. 그러는 동안 손님의 눈은 집주인에게서 방으로, 다시 집주인의 얼굴로 옮겨 다녔다. 마치 그 모두가 자기가 찾아온 것 — 프로서로다운 익살, 땅에 발붙인 손길, 프로서로만의 독특한 맛 — 의 여러 면이라도 되는 듯이. 그러다 베넘의 눈에 띈 것이 있었다. 소파 위에 내던져진 듯 놓인, 크고 빨갛고 어울리지 않는, 야한 겉모습의 책 한 권이었다. 표지에는 보석과 대리석 속의 비너스라고 적혀 있었다…

집주인은 그 눈길을 따라가더니 얼굴을 붉혔다. “온갖 엉뚱한 걸 다 서평하라고 보내온다니까.” 프로서로가 말했다.

그러더니 어느새 독신 생활을 성토하고 있었다.

어떻게 그리로 넘어갔는지 베넘은 잘 알 수 없었다. 베넘의 머리는 자기의 커다란 계획을 어떻게 꺼낼지 궁리하느라 바빴던 것이다. 그사이에 프로서로는 말하자면 대화의 재갈을 이에 물고 내달렸다. 대뜸 아주 해괴한 말들을 늘어놓기 시작해서 베넘도 저도 모르게 귀를 기울이게 되었다.

“선동적인 고전이지.”

“뭐가?”

“독신 생활이, 이 사람아, 베넘, 나를 미치게 해.” 프로서로가 말했다. “더는 못 견디겠어.”

베넘이 보기에는 어딘가 아주 먼 곳, 다른 세계에서라면 그런 말도 믿을 만했을지 모른다. 베넘 자신의 삶에도 — 이제는 정말 아득히 잊힌 단계였지만 — 멀찍이 닮은 무언가가 있기는 했다…

“결혼할 거야?”

“해야겠어.”

“상대가 누군데, 빌리?”

“몰라. 비너스.”

프로서로의 작고 빨간 갈색 눈이 친구의 눈을 도전하듯 마주 보았다. “내가 아는 한은 비너스 아나디오메네야.” 웃음기가 얼굴을 휙 스쳐 갔다가, 얼굴을 한층 더 성나고 한층 더 염치없이 도전적인 얼굴로 남겨 놓았다. “어쨌든 그 여신이 제일 좋아. 정말이야. 하지만 맙소사! 거의 아무 여자라도 —”

“쯧쯧!” 베넘이 말했다.

프로서로는 얼굴이 새빨개졌지만 하던 말을 굽히지 않았다.

“사실을 똑바로 보는 게 늘 네 원칙 아니었어, 베넘? 나는 부도덕한 원칙을 선언하는 게 아니야. 네 태도는 내가 그러는 것처럼 보이게 하지만. 나는 내 기분을 정확히 말하고 있는 거야. 내 기분이 그래. 나는 원해 — 비너스를. 이야기 상대로 원한다거나 그런 게 아니라… 오늘 아침 내내 일은 하나도 안 하고 저 책을, 그래, 저 크고 천박한 빨간 책을 들여다봤어. 보여 줄까?… 싫다고!…

“올봄이, 베넘, 정말이지 나를 미치게 해. 유난히 관능적인 봄이야. 잠을 못 자고, 정신을 못 모으고, 평범한 대화에도 귀를 못 기울여. 이런 기분이 나만의 것이 결코 아니라는 건 알아… 아니, 말 끊지 마, 베넘. 말할 기운이 돌 때 말하게 놔둬. 들어오면서 ‘어떻게 지내?’ 했지. 어떻게 지내는지 말해 주는 거야. 네가 자초한 거야. 그러니까 — 나는 — 달아올라 있어. 이 — 이 절박함을 견디거나 물리치게 도와줄 굳건한 도덕적, 종교적 신념도 없어. 그러니 왜 물리쳐야 하지? 이게 여기서 우리의 가장 큰 문제 가운데 하나야. 식당에서, 안뜰에서, 교수 휴게실에서 속을 감춘 얼굴로 나를 쳐다보는 동료 교수들 대부분이 나와 똑같은 처지야. 제 안의 열병은 남의 열병을 알아보는 법이지. 나는 그 사람들의 숨은 생각을 알아. 그 생선 같은 눈들이, 어디 숨은 생각을 들춰 볼 테면 들춰 보라고 날 노려보지. 다들 제 비참한 비밀을 건전하고 사내다운 무심함이라는 망토로 덮어. 너덜너덜한 망토로… 다들 금욕이라는 이 끔찍한 악덕에 빠져 있다는 걸 숨기려고 —”

“빌리, 대체 왜 이래?”

프로서로는 못 참겠다는 듯 얼굴을 찡그렸다. “내가 너한테 위선 떨지 말라는 걸 영영 못 가르치는 거야, 베넘?” 프로서로는 소리를 질렀고, 소리를 지르고 나자 좀 가라앉았다. “자연이 나를 비웃고, 미치게 해. 내 삶이 수치의 지옥이 되어 가고 있어. ‘그 책들에서 다 빠져나와,’ 자연이 말하지. ‘그리고 육체를 섬겨라.’ 육체 말이야, 베넘. 그래 — 우기는 거야 — 육체. 내가 순수한 영혼처럼 보여? 순수한 영혼인 사내가 어디 있어? 그런데 나는 여기 케임브리지에서 새장 속 종달새처럼, 포트와인은 넘치는데 아스파시아는 없이 살고 있어. 내가 아스파시아를 좋아했을 것 같지는 않지만.”

“그쪽도 마찬가지였겠지, 빌리.”

“그래! 비웃으라고!”

“뭐, 분명히 — 사도 바울이 내 근거야 — 결혼이야, 빌리.”

프로서로는 창가로 가 있다가 돌아섰다.

“나는 결혼 절대 못 해.” 프로서로가 말했다. “문제가 너무 멀리 와 버렸어. 여자들 앞에서 배짱을 잃었어. 이제는 여자들이 좋지가 않아. 우스꽝스러운 옷을 잔뜩 걸치고 덤벼들어서는 하나도 중요하지 않은 온갖 얘기를 재잘거리지…” 프로서로는 생각에 잠긴 친구의 모습을 훑어보았다. “나는 여자를 미워하게 되어 가고 있어, 베넘. 노처녀들이 남자를 왜 그렇게 원망하는지 이제 알 것 같아. 사제들이 왜 그렇게 매정한지 이제 알 것 같아. 끝없는 거부 말이야. 행복하게 결혼한 너한테 여자는 그냥 인간이지. 이야기도 나누고, 좋아도 하고, 차분하게 감탄할 수도 있어. 너는, 알다시피, 여자한테 아무 앙심도 없으니까…”

프로서로는 털썩 주저앉았다.

베넘은 불 없는 벽난로 앞 깔개 위에 서서 프로서로를 찬찬히 보았다.

“빌리! 이건 망상이야.” 베넘이 말했다. “너 왜 이렇게 된 거야?”

“말하고 있잖아.” 프로서로가 말했다.

“아니.” 베넘이 말했다.

프로서로는 다음 말을 기다렸다.

“원인을 찾고 있는 거야. 먹는 거야, 빌리. 행동할 여지는 없는데 포트와인에 자극적인 걸 먹으니까. 게으름이야. 이제 보니 너 얼마나 살쪘는지, 얼마나 거칠어졌는지 알겠다.”

“게으름이라니! 이 시험 답안 더미를 봐. 지혜의 무기고 같은 저 서류 정리함을 봐. 쓸데없는 지혜라는 건 인정하지만, 어쨌든 게으름은 아니야.”

“몸의 게으름은 있어. 아니. 그게 네 문제야. 너는 꽉 막혀 있어. 간이 부었어. 따뜻한 아침에 사치스러운 아침밥을 먹고 이 방에 앉아서 — . 훔쳐보고 탐내고.”

“달걀하고 베이컨뿐이었어!”

“그것 봐! 커피하고 토스트여야 해. 거기서 빠져나와, 빌리, 바람 좀 쐬어.”

“어떻게?”

“쉬워. 지금 당장 나와. 산책하러 가자, 이 돼지야!”

“지독하게 더운 아침이야.

“그랜체스터까지 같이 걷자.”

“배로 가도 되잖아. 네가 노 저으면 되고.”

“걸어서.”

“이 답안들 채점해야 하는데.”

“하고 있지도 않았잖아.”

“그렇지…”

“그랜체스터까지 같이 걷자. 네 이 고통은 전부 — 끔찍하고 — 그러면서 아무것도 아니야. 빠져나와! 나는 네가 나랑 러시아에, 세계 곳곳에 같이 갔으면 해. 나는 아내 곁을 떠날 거야 —”

“아내 곁을 떠난다고!”

“왜 안 돼? 그리고 나는 네가 머리가 맑을 줄 알고 찾아왔는데, 이런 역겨운 꼴이라니. 살면서 이렇게 후끈하고 벌겋고 번들거리고 염치없는 건 처음 봐. 빠져나와, 이 사람아! 이래서야 어떻게 너랑 얘기를 해?”

“너는 뭐든 네 수준으로 끌어내려.” 더위 속을 걸어 그랜체스터로 가면서 베넘이 말했다.

“진실로 끌어내리는 거지.” 프로서로가 헐떡이며 말했다.

“진실이라니! 천한 욕망이 가득한 게 진실이고, 규율과 단련은 무슨 거짓이라도 되는 것처럼!”

“인위지. 그리고 그게 자만을 낳아, 베넘, 샌님의 자만을 낳는다고.”

한동안 둘 사이에는 한낮의 더위보다 더한 것이 감돌았다…

베넘이 의논하러 내려온 일들은 프로서로의 격렬한 유물론에 밀려 뒷전이 되었다.

“나는 사랑 얘기를 하는 게 아니야.” 프로서로는 끈질기게 막말을 이어 가며 말했다. “육체의 필요 얘기를 하는 거야. 그게 먼저야. 육체적으로 무엇이 가능한지 알기도 전에 도덕과 감정의 체계를 짜 맞춰서 무슨 소용이야…

“하지만 육체적 필요와 도덕적 필요를 어떻게 갈라낼 수 있어?”

“그럼 왜 우리가 나서서 알아내지 않는 거야?” 빌리가 말했다.

프로서로는 이런 문제들을 둘러싼 은밀함과 무지와 감정을 참아 줄 수가 없었다. 다리를 놓거나 쇠붙이를 다루거나 병을 고치거나 소화불량을 연구할 때는 조상을 숭배하지 않으면서, 왜 이 근본적인 일에 이르러서는 경외와 두려움으로 숨이 막히고 말문이 막혀야 하는가? 왜 하필 여기서는 거룩한 두려움에, 전통적인 억압과 시대의 지혜에 숨죽여 굴복해야 하는가? “시대의 지혜가 뭔데?” 프로서로가 말했다. “그 지혜가 태어난 구석들을 생각해 봐… 석기 시대 오두막의 벼룩 물린 현자들… 눈알을 굴리며 떠도는 현자, 나무 밑 고행자, 유대인 족장, 아랍의 간질 환자…”

“인류의 경험을 싹 쓸어버리겠다는 거야?” 베넘이 항의했다.

이런 일에서 인류의 경험은 언제나 쓰라린 경험이었다. 대부분은 잊는 편이 나았다. 설득력도 없었다. 무엇 하나 제대로 풀어낸 적이 없었다. 정말로 중요한 다른 모든 일과 마찬가지로 이 일에서도 모든 것을 아직 풀어내야 했다. 지금까지 풀어낸 것은 아무것도 없었다. 시대의 지혜란 위선적인 상투어였다. 사람들은 다투고 싸우고 달아나느라 너무 바빴다. 시대의 경험이라고 소화된 것은 아예 없었다. 죽은 늙은이의 잘못 기억된 속임수가 있을 뿐이었다.

“이 사랑 놀음이 대부분의 남녀에게 육체적 필요야, 아니야?” 프로서로가 따져 물었다. “간단한 질문이잖아. 그런데 그 망할 시대의 지혜라는 것 가운데 그렇다, 아니다를 말해 주는 게 하나라도 있어? 평범한 독신자가 짝 있는 사내만큼 건강하고 활기찰 수 있어? 서른여덟 살 노처녀가 건강한 인간이야? 그럴 수가 있어? 나는 안 믿어. 그럼 대체 왜 그렇게 내버려 둬? 나는 여기 배움과 지혜의 한복판에 있는데 그렇게 안 믿고, 여기 우리 칼리지들과 도서관들과 아는 체하는 사람들로 가득 찬 방들 어디에도 그 뻔한 질문을 뻔하게, 결정적으로 매듭지어 줄 게 하나도 없어. 그게 매듭지어지지 않아서 내 삶은 갈망으로 꾀죄죄한 고문이야. 성적 활동이 정말로 삶의 균형의 일부라면, 정말로 필요한 거라면, 그럼 그걸 손닿고 해롭지 않게 만드는 일에 나서서 끝장을 보자고. 스웨덴 체조처럼. 그런 식으로. 아니라면, 줄이고 없이 지낼 수 있는 거라면, 사람들한테 자기를 어떻게 다스리고 이 격렬한 정념을 어떻게 줄이고 없애는지 가르치는 일에 나서자고. 그런데 이렇게 뭐든 쉬쉬하는 신비, 이렇게 거들먹거리면서 슬금슬금 피하는 꼴이라니!”

“하지만, 빌리! 그런 걸 어떻게 매듭지어? 그건 체질 문제야. 한 사람한테 맞는 게 다른 사람한테는 안 맞아. 기질은 끝없이 달라!”

“그럼 왜 기질을 분류하고 기질마다 도덕률을 두지 않는 거야? 왜 내가 채식주의자 릭던한테 편하고 성자 보울러한테 장갑처럼 꼭 맞는 생활 방식의 지배를 받아야 해? 나한테는 편하지 않아. 나한테는 고행자의 털옷처럼 맞아. 물론 기질이란 게 있지. 그런데 왜 그걸 정리하고, 이런 일에서 한 사람의 건강이 다른 사람의 죽음이라는 걸 인정하는 기초적인 너그러움을 베풀지 못하는 거야? 사랑과 만족을 원하는 사람도 있고 원하지 않는 사람도 있어. 아이를 원하는 사람이 있고, 아이한테 성가시게 매이기는 싫지만 생생한 욕망으로 가득한 사람이 있어. 정결만이 유일한 행복인 사람들이 있고, 어머니보다는 차라리 고급 창부가 되겠다는 여자들이 있어. 우리 가운데 어떤 사람은 하나의 정념이나 하나의 생각에 몰두하고, 어떤 사람은 잡다한 — 다정함이 넘쳐흘러. 그래 — 웃는군! 잡다한 다정함에 왜 침을 뱉고 모욕을 해, 베넘? 왜 그걸 비웃어? 왜 모두를 자기한테 맞는 잣대로 재? 우리는 야만인이야, 베넘, 아직도 부끄러워하는 야만인. 부끄러워하면서 박해하는.

“열일곱 살에 벌써 성 문제로 화가 나 있었어.” 프로서로가 말을 이었다. “한 해 한 해 살수록 더 화가 나.”

말하는 사이에 프로서로의 목소리는 분개한 끽끽 소리로 높아졌다.

“생각해 봐.” 프로서로가 말했다. “오늘 아침 케임브리지에서 성에 관해 얼마나 많은 생각과 감정이 오가고 있는지. 이 수천 명 가운데 수백 명이 그걸로 가득 차 있어. 거대한 뇌 활동의 저수지야. 그런데 우리는 그중 아무것도 한데 모으지 않아. 거기서 풀어내는 거라곤 초라한 짝짓기와 우연한 이야기, 사태를 얼기설기 땜질하기, 비행, 실수, 병, 말썽, 모면뿐이야. 그리고 다음 세대가 시작하고, 그다음 세대도 시작할 거야, 너의 그 시대의 지혜 하나만 들고. 그건 지혜도 아니고, 그냥 외경과 겁, 금기와 신비, 야만인의 은밀한 잔꾀일 뿐인데…

“내가 정말로 하고 싶은 건 내 일이야.” 프로서로가 다시 아주 뜻밖에 딴 데로 새면서 말했다. “그래서 이 모든 게, 이 끊임없는 갈망과 그 수치와 그 모든 게 나를 이렇게 지독하게 화나게 하는 거야…”

“그 점에서는 나도 너랑 같아.” 프로서로가 쏟아 내는 걸쭉한 선입견의 급류에서 허우적거리며 빠져나오면서 베넘이 외쳤다. “우리가 하고 싶은 건 우리 일이야.”

베넘은 자기 생각을 꼭 붙들었다. 프로서로가 다시 말을 가로채지 못하게 목소리를 높였다.

“바로 이거야, 네가 일이라고 부르는 것, 내가 — 뭐라고 부르더라? — 귀족다운 삶을 산다고 부르는 것, 그게 이 문제에서 거칠고 단순한 걸 다 빼 버리는 거야. 그게 그냥 굴복이기만 하다면… 너는 그게 그냥 굴복이라고 생각하지 — 무너지는 거라고… 그냥 굴복이기만 한 게 아니야. 살아야 할 다른 무언가가, 훨씬 더 중요한 무언가가 있다는 걸 늘 알지만 않는다면, 성 문제쯤은 잘 다룰 거야. 감각이 만들어 주는 대로 행복한 돼지가 될 거야. 그리고 그건 달라. 완전히 다르고 모순되는 거야. 너무 달라서 이런 고려들을 모조리 가로질러 버려. 들어맞지가 않아… 그 다른 것이 뭔지 나는 몰라. 그걸 너랑 이야기하고 싶은 거야. 하지만 그게 있다는 건 뼛속까지 알아… 너도 알잖아… 그건 자제를 요구하고, 금욕을 요구하고, 개의치 않기를 고집해.”

그러나 금욕이니 개의치 않기니 하는 생각은 그날 프로서로에게 달갑지 않은 생각이었다.

“인류는,” 베넘이 말했다. “이 성에 너무 과하게 짓눌려 있어. 그게 우리를 질식시켜. 삶을 주는 건 그걸 다 써 버리려고서야. 우리는 한낱 동물적인 존재의 절박한 필요에서 허우적거리며 빠져나오고 있어. 우리는 산다기보다 장가들고 시집가고 있어. 삶 전체가 사랑 이야기에 잠겨 있어…”

“인간은 만족하지 못해서 짓눌려 있을 뿐이야.” 프로서로가 제 견해를 꿋꿋이 고수하며 말했다.

그랜체스터의 과수원에서 점심을 먹고 작은 탁자에 앉고 나서야 베넘은 프로서로에게 맞서, 그토록 쉽게 어맨다의 상상력을 건드렸던 그 넓은 시야를 되찾을 수 있었다. 그리고 그때도 베넘은 프로서로의 고민을 처리했다기보다는 그 위로 날아올랐다. 우리가 공유하지 않는 욕망에 공감하는 것은 인간 이해력의 마지막 승리다. 이제 삶의 우연을 넘어서는 사랑을 받고 있다고 믿는 베넘, 만족하고 평온하며 엄격하게 흡족한 베넘에게 프로서로의 요구는 올라타 짓눌러 아예 물리쳐야 할 짐승의 괴상하고 지저분한 꽥꽥거림 이상으로 보일 수가 없었다. 삶에서 가장 강렬한 감정들이야말로 가장 빨리, 가장 완전히 잊힌다는 것은 우리 구성의 변덕스러운 사실이다. 미움은 몇 해가 지나도 떠올릴 수 있지만, 사랑의 마법과 욕망의 불꽃은 우리 삶에서 제 할 일을 다 하고 나면 베네치아의 눈처럼 흔적도 없이 사라진다. 베넘은 스켈머즈데일 부인의 요란한 쾌락에서 아직 한 해 반도 떨어져 있지 않았는데, 대리석 천사가 우리 속 돼지를 보듯 프로서로를 보고 있었다…

베넘이 지금 생각하고 있던 것은 러시아 여행이었다. 마침내 프로서로의 주의를 충분히 풀어놓을 수 있게 되자, 베넘은 신혼여행 경험 이후 꾸준히 자라 온 계획을 펼쳐 보였다.

베넘은 여행할 새로운 이유를 발견했다. 우리가 가장 분명히 보지 못하는 나라는 바로 우리 나라라는 것을 발견한 것이다. 자기 나라를 보기란 제 뒤통수를 보기만큼 어렵다. 너무 우리 뒤에 있고, 너무 우리 자신이다. 그런데 러시아는 모든 것이 더 크고 더 생생하고 더 거친 영국 같았다. 상트페테르부르크를 걸어 다녀 보면 곧바로 그렇게 느껴졌다. 네바강 위의 상트페테르부르크는 더 큰 템스강 위의 길들지 않은 야만의 런던 같았다. 두 도시는 갈매기가 들끓는 조수(潮水)의 도시였고, 유럽의 다른 어느 수도와도 달랐다. 배와 건물이 뒤섞여 풍경을 이루었다. 런던처럼 그 도시도 자기 백성의 머리 너머로 끝없는 다언어 제국을 바라보고 있었다. 그리고 러시아는 귀족의 나라였고, 중간 계급은 계급으로서의 긍지가 없었다. 영국식의 끈질김과 무능, 논리와 꼼꼼함을 무시하는 영국식 태도가 있었다. 러시아는 영국처럼 가톨릭 기독교 세계 밖에 있었고, 국교회가 있었으며, 그 교회에 맞서는 것은 세속주의가 아니라 비국교파였다. 이런 대비되는 평행선은 스무 개쯤 그을 수 있었다. 그리고 지금 러시아는 견딜 수 없는 압박 속에 있었고, 그 압박이 거대한 사회 조직의 근본적인 사실들을 드러내 놓았다. 러시아는 지구 반대편에서 자기의 남아프리카 전쟁을 치르는 중이었다. 다만 미심쩍은 승리 대신 확실한 패배를 안고…

“러시아에는 영국보다 사사로운 삶의 자유가 훨씬 많아.” 프로서로가 조금 엉뚱하게 말했다.

베넘은 러시아에 관한 연설을 이어 갔다…

“트로이츠카의 칼리지는,” 프로서로가 말했다. “내가 알기로는 대학이라는 짐이 없는 일종의 괴물 같은 트리니티인데, 빈스 말로는 담장 안에서는 독신을 표방하지만 시내의 설비들, 특히 여러 호텔은 극도로 너그러운 정신으로 마련되어 있대.”

베넘은 이런 끼어들기에 거의 귀를 기울이지 않았다.

베넘은 이어서 러시아 상황의 근본적인 성격을 짚었다. 그러고는 러시아에 가는 것, 러시아를 보는 것, 러시아에서 벌어지는 과정의 큰 윤곽을 파악하려 애쓰는 것이야말로 그럴 자유가 있는 모든 책임 있는 지성의 분명한 의무라는 주장으로 이야기를 끌고 갔다. 그래서 자기는 갈 것이고, 프로서로도 함께 갈 마음이 있다면 —

“그래.” 프로서로가 말했다. “러시아에 가 보고 싶어.”

그러나 그해 여름 함께 여행하는 내내 베넘은 프로서로를 그 강박에서 끌어낼 수가 없었다. 네덜란드행 배가 대기 중인 구축함들과 깜박이는 신호등과 하리치의 불빛을 지나 북해의 매끄럽게 출렁이는 어둠 속으로 나아갈 때도 그것이 둘의 이야깃거리였고, 베를린행 급행열차에서 네덜란드식 아침 식사의 케이크와 치즈를 앞에 두고 앉았을 때도 그 이야기가 다시 떠올랐다. 프로서로는 지게스알레 거리를 자연과 사회에 대한 불평으로 가득 채웠고, 베넘이 기차 창밖으로 폴란드의 농사를 바라보고 있을 때도 과장된 성적 자유주의로 정신을 흩뜨려 놓았다. 그래서 프로서로가 떠날 때까지, 그리고 혁명 속 러시아의 비극적이고 거대한 광경이 베넘을 완전히 사로잡을 때까지 이 시기의 베넘은 말하자면 두 층에서 생각하고 있었다. 한 층에서는 무정부 상태 직전에서 비틀거리는 1억 인구 사회의 거대한 문제를 생각했고, 다른 층에서는 주위에서 벌어지는 엄청난 일들에 프로서로가 열에 들떠 무심한 것을 어리둥절해했다. 자기 사사로운 삶의 평온이 환멸로 흐트러지기 시작하고 나서야 비로소 베넘은 이 두 생각의 체계가 얼마나 긴밀히 이어져 있는지 깨닫기 시작했다. 그래도 프로서로는 그것을 아주 분명하게 말해 주었다.

“무심하다고,” 프로서로가 말했다. “물론 무심하지. 여기 사람들이 빠져 있는 이 — 이 사회적 난장판의 진짜 문제는 거의 모든 사람이 무심하다는 거야. 네가 말하는 그 큰일들, 아무도 그걸 진짜로 생각하지 않아. 다들 자기와 관계있는 가까운 일들을 생각하지.”

“어제 그 사람들이 던진 폭탄은? 카자크와 채찍은?”

“옆구리 찌르기지. 무심함의 몸짓이야. 모두가 공공의 일을 생각한다면 폭탄이 무슨 필요가 있겠어?”

프로서로는 기세를 몰아붙였다. “사람들이 정치 속에 있다고 정치를 생각한다고 여기는 건 다 헛소리야. 차라리 정기선 승객들이 엔진을 이해한다고, 병사들이 전쟁을 이해한다고 여기지 그래. 내일을 생각하려면 먼저 오늘을 생각해야 해. 남을 생각하려면 먼저 자기 자신이 확실해야 해. 맨 먼저 먹을 것, 사사롭고 개인적인 살림 걱정이지. 내가 먹을 걱정은 없나? 그다음이 성이야. 평온해지고 부끄러움도 짜증도 불만도 없어지기 전에는 남을, 내년을, 세계의 질서를 어떻게 마음 쓸 수 있겠어? 어떻게 그래, 베넘?”

프로서로는 마침 눈앞의 예를 붙잡았다. “우리는 지금 바르샤바에 있어 — 폭탄 던지고 카자크가 돌격한 지 한 달도 안 된. 창문은 아직 갈아 끼워야 하고, 박살 난 문은 고쳐야 하고. 몇몇 집에는 아직 핏자국이 있어. 성채와 오흐라나 감옥에는 수백 명이 갇혀 있어. 오늘 아침에는 처형도 있었고. 그게 이곳의 진짜 삶에서 소용돌이 하나 이상이야? 가게 손님들, 거리의 군중, 지나가는 여자들을 빤히 쳐다보는 카페의 사내들을 봐. 다들 다시 자기 일에 푹 빠져 있어. 카자크가 말을 달려 지나갈 때 잠깐 고개를 들었을 뿐이고, 총알이 핑핑 날아들 때 조금 비켜섰을 뿐이야…”

그리고 모스크바 거리가 포툠킨호 반란 수병들의 기괴하고 놀라운 모험으로 들끓고 있을 때, 프로서로는 사사로운 연애의 물결이 한창 차오른 한가운데 있었다. 그 연애가 프로서로를 베넘에게서 떼어 내 케임브리지로 돌려보냈다 — 달라진 채로.

모스크바에 닿기 전에 이미 베넘은 프로서로를 무시하는 데 익숙해지고 있었다. 베넘은 프로서로 너머로 러시아의 거대하게 들끓는 혼란을 바라보고 있었다. 그것은 다가오는 폭풍의 서두르는 어둠 아래 뒤채는 바다 같았다. 그 시절에는 그것이 모든 것을 휩쓸어 버릴 폭풍이 틀림없어 보였다. 베넘은 넓고 육중한 러시아의 인상들을 들이마셨다. 얽히고설킨 거리를 떠다니는 군중, 검정과 금색의 낯선 글자가 붙은 집들, 셀 수 없이 많은 야만스러운 교회들, 미친 듯이 내달리는 드로스키 마차들, 양파 모양 교회들이 하늘로 무리 지어 솟은 크렘린의 침침한 붉은 요새, 십자가들, 셀 수 없이 많은 금빛 십자가들, 허용될 만한 풍자화의 한도를 넘어서까지 러시아적인 가락을 끌고 가는 미친 듯한 성 바실리 성당, 그리고 이 무대 위에서 벌어지는 알 수 없는 연극 — 떼 지어 서서 빤히 바라보는 허리띠 두른 농부들, 머리 긴 학생들, 눈빛이 맑은 여자들, 천 가지 제복, 이리저리 뛰고 말 달리는 전령들, 팔랑이는 작은 전단들, 속삭임, 고함, 총성, 잡히지 않고 불길한 연극, 힘의 집결, 끝없이 부딪치고 울려 대는 종소리로 이어지는 긴장의 축적. 베넘은 여러 사람에게 줄 소개장을 가져왔는데, 몇은 사라진 듯했다. 문지기들은 그 사람들이 “떠났다”고 했고, 그 사람들은 계속 “떠나” 있었다 — 그것이 체포를 뜻하는 상투어라는 것을 베넘은 알게 되었다. 다른 이들은 말을 얼버무렸고, 몇몇은 무슨 일이든 알려 주고, 자기 자신과 주변 일을 남김없이 설명하려고 유난히 안달했다. 젊은 학생 하나는 베넘을 여러 집회에 데려가고, 얼마 전 세르게이 대공이 암살된 현장을 아주 자세히 보여 주었다. 낡은 프랑스 대포들 맞은편의 건물들은 아직 수리 중이었다. “암살자는 바로 여기 서 있었어요. 폭탄은 저기 떨어졌고요, 보세요! 저 아래 문 쪽으로요. 저기서 대공의 팔이 발견됐어요. 산산조각이 났죠. 긁어모아야 했어요. 말들하고 뒤섞여서…”

말하는 사람은 누구나 혁명이 터지는 것은 며칠, 길어야 몇 주 사이의 일이라고 했다. 그리고 베넘이 어떤 질문을 던지든 이 이야기꾼들은 대답할 준비가 되어 있었다. 단 하나만 빼고. “그럼 혁명 다음에는,” 베넘이 물었다. “그다음은요?…” 그러면 그들은 손을 내저었고, 안심시키는 몸짓으로는 뜻을 전하지 못했다.

베넘은 충돌을 향한 이 보편적이고 불길한 흐름을 이해하려는 노력에 빠져 있었다. 우치의 폭동, 리바우의 전투, 오데사의 걷잡을 수 없는 무질서, 멀리 만주의 거대한 전투, 지금은 인도양 어딘가에서 행방이 묘연한 채 제 운명을 향해 둔하게 증기를 뿜으며 가는 불운한 함대의 알 수 없는 움직임 — 그것이 하나의 같은 과정이라면, 그 모두를 아우르는 과정을 짜 맞춰 보려 애썼고, 그 모두를 머릿속에서 합리적으로 정리하고 그 방향을 파악하려 애썼다. 주위에서 이런 일들을 논하는 데 쓰이는 언어의 난해함과도 힘겹게 씨름하고 있었다. 낯선 알파벳 때문에 새로운 시각 이미지들을 갖춰야 하는 아주 어려운 언어였다. 그러니 한동안 프로서로가 전혀 상관없는 어떤 일에 휘말려 있다는 것을 베넘이 알아채지 못한 것이 이상할 게 있을까.

둘은 극장 광장의 커다란 코스모폴리스 바자르 호텔에 묵고 있었다. 모자에 공작 깃털을 두른, 넋이 나간 듯한 사내들이 열어 주는 문을 지나 베넘의 친구들과 안내인들이 그리로 찾아와, 베넘을 데리고 나가 이것저것 보여 주었다. 처음에는 프로서로가 늘 이런 나들이에 베넘과 함께했다. 그러다 핑계를 대기 시작했다. 호텔에 남아 있겠다는 것이었다. 그러고는 베넘이 돌아와 보면 프로서로는 사라지고 없었다. 문지기에게 프로서로에 관해 물으면 문지기는 깊디깊은 모르쇠였다.

어느 날 밤에는 몇 시가 되도록 프로서로를 찾을 수가 없었고, 키예프와 오데사로 갈 계획을 의논하고 싶었던 베넘은 걱정이 되었다.

“모스크바는 늦게까지 노는 곳이에요.” 베넘의 학생 친구가 말했다. “새벽 네다섯 시까지는 걱정하실 필요 없어요. 내일 걱정하셔도 아주 — 아주 넉넉해요. 그분은 어쩌면 — 가까이 계실지도 몰라요.”

이튿날 아침 베넘이 프로서로의 방으로 찾아가 보니, 프로서로는 졸려 하며 짜증을 냈다.

“네가 늦게 들어와도 나는 신경 안 써.” 프로서로가 벌겋게 언짢은 얼굴에 머리가 헝클어진 채 침대에서 일어나 앉으며 말했다. “나도 어제 태어난 애가 아니야.”

“모스크바를 떠나는 얘기를 하고 싶었어.”

“나는 모스크바를 떠나고 싶지 않아.”

“하지만 오데사 — 지금은 오데사가 관심의 중심이야.”

“나는 모스크바에 있고 싶어.”

베넘은 어리둥절한 표정이었다.

프로서로는 무릎을 세우고 잠옷 입은 팔을 그 위에 얹었다. “나는 모스크바를 떠나고 싶지 않아.” 프로서로가 말했다. “그리고 떠나지도 않을 거야.”

“하지만 우리 볼 건 다 —”

프로서로가 말을 가로챘다. “너는 그랬겠지. 하지만 나는 아니야. 우리는 같은 걸 좇는 게 아니야. 너한테 흥미로운 게, 베넘, 나한테는 흥미롭지 않아. 나는 찾았어 — 다른 것들을.”

프로서로의 표정은 유난히 도전적이었다.

“나는,” 프로서로가 말을 이었다. “우리 관계를 다른 바탕 위에 두고 싶어. 네가 말을 꺼냈으니 이참에 따져 보자고. 네가 친절하게 나를 여기 데려와 줬지… 우리가 함께 일한다는 일종의 양해 같은 게 있었어… 그런데 아니야… 한마디로 말해서, 베넘, 여기 온 여비를 너한테 갚고 나 혼자 — 독립해서 다니고 싶어.”

프로서로의 눈과 목소리에는 베넘이 거의 믿을 수 없을 만큼 사나운 기색이 서려 있었다.

다른 일들에 밀려 잊고 있던 무언가가 베넘의 기억 속으로 홱 되돌아왔다. 너무 갑자기 튀어나와서 한순간 웃음이 터질 뻔했다. 베넘은 창 쪽으로 몸을 돌려 프로서로가 아무렇게나 벗어 던진 옷가지 사이로 발을 옮겨 디디고는, 잠시 서서 광장을 내다보았다. 전차 행렬이 떠돌다가 모였다가 흩어지고, 푸른 외투를 입은 마부들이 길게 줄지어 있었다. 그러고 나서 베넘은 돌아섰다.

“빌리,” 베넘이 말했다. “요전 날 저녁에 에르미타시 쪽으로 마차 타고 가는 거 너 아니었어?”

“맞아.” 프로서로가 말하고는 덧붙였다. “그거야.”

“어떤 숙녀랑 같이 있었지.”

“그리고 그 사람은 정말 숙녀야.” 프로서로가 말했다. 너무 깊이 마음이 흔들려서, 울음이라도 터뜨릴 것처럼 얼굴이 실룩거렸다.

“러시아 사람이야?”

“어머니가 영국 사람이었어. 아, 거기 서서 그렇게 빌어먹게 빈정거리는 얼굴 할 필요 없어! 그 사람은 — 그 사람은 여자야. 다정함 그 자체야…”

프로서로는 가슴이 벅차 말을 잇지 못했다.

“빌리, 이 친구야,” 베넘이 괴로워하며 말했다. “빈정거리려는 게 아니야 —”

프로서로가 목소리를 되찾았다.

“알아 두는 게 좋겠어.” 프로서로가 말했다. “알아 두는 게 좋겠어. 그 사람은 이 호텔에 사는 여자들 가운데 하나야.”

“이 호텔에 산다고!”

“4층에. 몰랐어? 러시아의 큰 호텔은 대개 그래. 점심이랑 저녁 뒤에 내려와서 여기저기 앉아 있어. 노란 증명서를 가진 여자야. 아! 상관없어. 눈곱만큼도 상관없어. 그 사람은 나한테 다정했어. 그 사람은 — 그 사람은 나한테 소중해. 네가 어떻게 이해하겠어? 나는 모스크바에 남을 거야. 그 사람을 영국에 데려갈 거야. 그 사람 없이는 못 살아, 베넘. 그런데 — 그런데 너는 와서 너의 그 망할 오데사에 가자고 날 들볶고!”

그러더니 이 별난 젊은이는 갑자기 얼굴을 잃을까 봐 붙들어 두려는 듯 두 손으로 얼굴을 감싸고, 숨넘어갈 듯 벌게진 한순간이 지나자 요란하게 울음을 터뜨렸다. 눈물이 손가락 사이로 흘러내렸다. “내 방에서 나가.” 프로서로가 숨 막힌 소리로 외쳤다. “무슨 권리로 와서 날 캐고 들어?”

베넘은 방 한가운데 의자에 앉아 눈을 동그랗게 뜨고 친구를 바라보았다. 두 손은 주머니에 넣은 채였다. 한동안 베넘은 아무 말도 하지 않았다.

“빌리,” 마침내 베넘이 입을 열었다가 다시 멈췄다. “빌리, 이 나라에서는 왠지 러시아 사람처럼 말하고 싶어지는군. 빌리, 이 사람아 — 나는 네 아버지가 아니야. 네 재판관도 아니야. 나는 — 터무니없이 너를 좋아해. 너한테 뭐가 옳고 그른지 정하는 건 내 일이 아니야. 모스크바에 남고 싶으면 모스크바에 남아. 여기 남아. 내 손님으로 남아…”

베넘은 말을 멈추고 잠시 친구를 바라보며 앉아 있었다.

“몰랐어.” 프로서로가 띄엄띄엄 말했다. “사람을 이렇게 좋아하게 될 수 있는 줄 몰랐어…”

베넘은 일어섰다. 프로서로가 이토록 매력 있으면서 이토록 고약해 보인 적은 평생 처음이었다.

“나 혼자 오데사로 갈게, 빌리. 가기 전에 여기 일은 다 처리해 둘게…”

베넘은 등 뒤로 문을 닫고, 깊은 생각에 잠겨 자기 방으로 갔다…

얼마 뒤 프로서로가 찾아왔다. 설명할 필요가 없는 게 너무나 뻔한 일을 설명하고 싶다는, 막연하고 때 아닌 마음에서였다. 베넘이 짐을 꾸리는 동안 프로서로는 방 안을 서성이며 이렇게도 말해 보고 저렇게도 말해 보았다.

어찌 된 영문인지 프로서로의 곤두선 작은 정신은 매끄럽고 조그마한 것으로 오그라든 듯했다.

“네가,” 프로서로가 말했다. “다음 기차로 미루고 점심 먹으면서 그 사람을 만나 봤으면 좋겠어. 그 사람은 흔한 그런 여자가 아니야. 그 사람은 — 달라.”

베넘은 지혜의 밑바닥까지 내려갔다. “빌리,” 베넘이 말했다. “흔한 그런 여자는 하나도 없어. 다들 — 달라…”

한동안 프로서로의 이 일은 상상할 수 있는 어떤 일보다도 위대한 탐구와 동떨어진 일처럼 보였다. 베넘이 모스크바를 떠났다가 돌아오고, 이리저리 여행하고, 러시아 혁명 운동의 끝없이 얽힌 실타래에 점점 더 깊이 휘말리는 동안, 프로서로는 자기 개인 사정이 전개되는 데 정신이 팔려 그 모든 큰 문제를 잊고 있었다. 베넘의 생각에 보탠 것이라고는 기를 꺾으려는 시도뿐이었다. 러시아 국민 생활의 그 거대한 압박과 변화는 누구나 그것을 무시하기 때문에 일어나고 있는 것이라는 주장을 프로서로는 되풀이했다. “전에도 말했지만 다시 말할게. 아무도 신경 쓰지 않아. 너는 모스크바 전체, 러시아 전체가 그림 속에 있으니 다들 관심이 있는 줄 알지. 아무도 관심 없어. 무슨 일이 벌어지는지 아무도 마음 쓰지 않아. 그것에 관해 신문에 쓰고 집회에서 떠드는 사람들조차 마음 쓰지 않아. 자기 저녁밥, 자기 옷, 자기 돈, 자기 아내를 생각하지. 다들 서둘러 집에 가…”

그것이 프로서로의 핑계였다.

분명히 그것은 핑계였다.

프로서로의 사정은 질투와 엇갈리는 판단이 뒤엉킨 놀라운 복잡함으로 발전했는데, 베넘으로서는 도무지 이해할 수 없는 일이었다. 그 시절의 베넘에게 사랑이라는 이 일은 모든 것이 아주 단순했다. 귀족은 이상적으로 사랑해야 했다. 그게 다였다. 베넘은 어맨다를 사랑해야 했다. 베넘과 어맨다는 이제 다시 아주 깊이 사랑하고 있었다. 전에 없이 더 깊이 사랑한다고 베넘은 느꼈다. 둘은 이제 서로 연애편지를 써 보내며, 거의 관능적이라 할 만한 이별을 즐기고 있었다. 어맨다는 베넘에게, 그리고 여자의 자연스러운 운명에 자기가 굴복한 것을 편지로 다루는 일이 자기의 상당한 표현력을 발휘할 즐거운 연습임을 알게 되었다. 삶은 이제 놀랍게도 세상에 새끼 치타가 태어날 앞날의 위대한 때를 가리키고 있었고, 그사이 치타는 거대한 탐색에 나서 거친 세상을 성큼성큼 누비고 있었다. 어맨다는 그런 말로 표현했다. 어맨다의 꺾을 수 없이 반듯하고 앳된 글씨로 쓴 그런 어리석은 말들이 날마다 런던에서 러시아로 갔고, 코스모폴리스 바자르의 문지기 방에 베넘이 돌아올 때까지 쌓이기도 하고, 덜컹거리는 러시아 남서부의 혼란을 뚫고 베넘을 쫓아가기도 하고, 잘못 고른 우체국에서 베넘을 기다리다가 여정을 헛되이 돌아가게 만들기도 하고, 몇 번은 아예 길을 잃기도 했다. 아마 독학하는 젊은 우편 파업 노동자들에게는 손으로 쓴 영어를 판독하는 쓸모 있는 연습이 되었을 것이다. 베넘은 어맨다를 터무니없이 사랑한다는 말을 오백 가지 다른 방식으로 써서 답장했다…

그 시절 베넘에게는 세상을 괴롭히는 그 모든 성적 혼란의 처방이자 해답을 자기가 찾아낸 것처럼 보였다. 영웅적 사랑을 가장 높은 가락까지 — 그러고 나서 제 할 일을 하러 가는 것이다. 행복하지 않을 수가 없었고, 턱을 높이 들고, 이 단순하고 궁극적인 해명을 아직 찾지 못해 고통과 미움 속에 끓고 있는 불행한 군중 사이에 기운 돋우는 다정함을 퍼뜨리지 않을 수가 없을 것 같았다. 그리고 프로서로 — 프로서로도 이제 같은 위대한 근본에 이르고 있었다. 정욕과 항변과 온갖 육체적 지저분함에서 사랑으로 꽃피어 난 것이다. 한동안은 그 탓에 프로서로가 그다지 쓸모없는 길동무가 된 것도 사실이었지만, 그것은 개선 행진을 위한 발맞추기 연습일 뿐이었다. 이 길이 결국 고양으로 이어질 것이었다. 베넘은 숙녀이고 동료들과는 전혀 다르다는 이 영국계 러시아 여자를 아직 지나가며 잠깐 보았을 뿐이었다. 그 여자와 프로서로가 마차를 타고 곁을 지나갈 때 일 초 남짓 어렴풋이 보았을 뿐인데, 빨간 모자 아래 거무스름한 머리칼에 얼굴이 하얀, 꽤 작은 사람이라는 인상이었다. 어맨다보다 더 창백하고 더 작았지만, 무언가가, 조용한 기민함 같은 것이 있어서 어맨다와 닮은 데가 조금 느껴졌다. 그리고 그 여자가 우리 프로서로를 좋아한다면 — 아니, 정말이지 우리 프로서로를 좋아하는 게 틀림없었다. 그렇지 않고서야 어떻게 프로서로를 그토록 깊이 사랑에 빠지게 할 수 있었겠는가?

둘은 서로 꼭 붙어 있어야 한다. 그러면 머지않아 프로서로의 영혼이 깨어나 다시 세상과 마주할 것이다. 그 여자가 전에 무엇이었든 무슨 상관인가?

빗나간 총탄과 붉은 충돌을 지나, 길고 지루한 팽팽한 불안과 혁명을 향해 비틀거리는 야만의 나라의 육체적 위험을 지나, 베넘은 제 사랑을 몸 안의 등불처럼 품고 다녔고 프로서로의 이 일은 그 불빛을 되비추었다. 그래서 그 숙녀와 인사를 나누러 모스크바에 돌아왔을 때 베넘은 더없이 동정적이고 너그럽게 굴 준비가 다 되어 있었다. 프로서로가 그 여자와 결혼해 케임브리지로 데려가도록 돕고, 모스크바에서 그 여자의 신분을 정해 놓은 공식 노란 증명서를 없애고 잊어버리도록 할 수 있는 모든 수단을 다해 거들 작정이었다. 그러나 이렇게 기대하면서 베넘은 프로서로도, 그 젊은 숙녀도 셈에 넣지 않았다.

이 뻔한 길에 알 수 없는 걸림돌이 있다는 사실은 정치 문제에 골몰하던 베넘에게 더디게야 와닿았다. 프로서로는 망설였고, 그 숙녀는 의구심을 내비쳤다.

가까이 알고 보니 어맨다와 닮은 점은 줄어들었다. 주로 얼굴빛이 비슷했을 뿐이었다. 어맨다보다 섬세한 얼굴이었지만 젊음의 생기가 죽어 있었다. 어맨다의 환한 빛은 전혀 없었고, 어머니의 언어를 귀엽게 더듬거리며 절뚝이듯 말했는데, 어맨다의 분명하고 결연한 말투와는 아주 달랐다.

안나는 제 처지를 간결하게 말했다.

“나는 케임브리지에 안 맞습니다.” 안나는 프로서로 쪽을 아주 살짝 흘끗 보며 말했다.

“베넘 씨,” 안나가 말했다. 사업하는 여자처럼 진지한 태도였다. “자, 케임브리지에 있는 내가 보입니까? 자, 보입니까? 담장 밖에 두고? 작은 다차에? 할 일도 없이? 그냥 저 사람 즐겁게 하려고.”

그리고 프로서로가 함께 있지 않은 또 다른 자리에서 안나는 한층 더 명쾌하게 말했다.

“저 사람이 내가 오기를 바란다고 생각하면 가겠습니다.” 안나가 말했다. “그런데 보세요, 내가 가면 저 사람은 내가 오기를 바라지 않을 겁니다. 그때는 나를 가졌으니까, 그래서 바라지 않을 겁니다. 귀찮은 일만 가질 겁니다. 그리고 내가 케임브리지에서 행복할지 모르겠습니다. 저 사람을 행복하게 할 만큼 내가 행복할지 모르겠습니다. 물론 아주 학식 있고 지적이고 멋진 사회입니다. 하지만 여기서는 일이 벌어집니다. 케임브리지에서는 아무 일도 안 벌어집니다 — 교육만 있습니다. 케임브리지에는 혁명이 없습니다. 가엾게 여길 죄 많은 사람들조차 없습니다… 그리고 저 사람이 직접 그럽니다, 케임브리지 사람들은 까다롭다고. 너그럽지만 아주, 아주 까다롭다고. 나는 어쩌면 내 역할을 늘 잘 해내지 못할 겁니다. 나는 가끔 늘 얌전하지 않습니다. 음악이 있으면 가끔 얌전하지 않게 굽니다, 아니면 따분할 때. 저 사람 말이, 케임브리지 사람들은 아주 너그러워서 당신이 무엇이든 상관하지 않는답니다. 그런데 아주 까다로워서 당신이 그 무엇인 방식은 지독하게 상관한답니다… 그러니 결국 똑같은 겁니다…”

“안나 알렉세예브나,” 베넘이 불쑥 말했다. “프로서로를 사랑하십니까?”

안나의 태도는 꼼꼼하게 과학적이 되었다.

“아주 친절하고 아주 너그럽습니다 — 너무 너그럽습니다. 자꾸 돈을 더 보내 달라고 합니다 — 수백 루블. 나는 말리려고 합니다.”

“사랑해 본 적은 있기는 합니까?”

“물론입니다. 하지만 다 오래전에 없어졌습니다. 배고픈 것 같았습니다. 다만 아주 고운 배고픔. 기막힌 배고픔… 그러고는 역겨워지는 것…”

“그 친구는 당신을 사랑합니다.”

“사랑이 뭡니까?” 안나가 말했다. “저 사람은 고마워합니다. 저 사람은 타고나기를 고마워합니다.” 안나는 아기 예수를 내려다보는 창백한 성모의 미소 같은 미소를 지었다.

“그럼 아무것도 사랑하지 않습니까?”

“러시아를 사랑합니다 — 그리고 혼자 있는 것, 완전히 혼자 있는 것. 죽으면 아마 혼자일 겁니다. 그때는 내 몸조차 나를 건드리지 않을 겁니다.”

그러고 나서 안나는 덧붙였다. “하지만 저 사람이 가면 섭섭할 겁니다.”

나중에 베넘은 프로서로와 단둘이 이야기했다. “네 안나는,” 베넘이 말했다. “꽤 놀라운 사람이야. 처음엔, 솔직히 말하는데, 그다지 마음에 들지 않았어. ‘닳은’ 사람처럼 보였고, 점심에 보드카를 마셨고, 들떠 있는데 불안해 보였어. 가짜 같았지. 그건 다 편견이었어. 그 사람은 생각을 해. 너그럽고, 훌륭해.”

“비극적이야.” 프로서로가 마치 같은 말이라는 듯이 말했다.

프로서로는 무슨 반대 이유라도 짚어 두듯 말했다. 다음 말이 그 인상을 굳혀 주었다. “그래서 케임브리지에 데려갈 수가 없는 거야.” 프로서로가 말했다.

“그러니까, 베넘,” 프로서로가 말을 이었다. “그 사람은 인간이야. 사실 여성적이지가 않아. 내 말은, 그 사람은 — 성(性)을 잃었어. 더는 아내나 어머니에 맞지 않아. 영국에서 가능한 생활에 관해 아주 터놓고 이야기해 봤어. 케임브리지에서 살림을 차린다는 게 무슨 뜻인지 설명했지… 그 사람한테는 끌리지 않는 일이야… 어떤 의미에서 그 사람은 여자라는 데서 풀려났어. 여자라는 데서 밀려났어. 그리고 이제 알겠는데, 여자가 여자라는 데서 풀려나면 다시 되돌려 놓을 길이 없어. 안나에 대해서라면 강의 하나는 할 수 있겠어. 이제 알겠어. 여자가 아내가 되고 어머니가 되고 살림꾼이 되고 숙녀가 되려면, 처음부터 그렇게 준비되어야 하고, 보호받아야 하고, 삶의 거친 우연 속으로 한 번도 정말로 풀려나서는 안 돼. 그 사람은 풀려났어. 쓰라리게. 그 사람은 정말로 해방됐어. 그리고 그게 그 사람을 일종의 허무 속으로 내놓았어. 그 사람은 더는 여자가 아니고, 남자도 아니야. 혼자 힘으로 살아갈 수 있어야 해 — 남자처럼. 하지만 나는 그 사람을 케임브리지에 데려갈 수가 없어. 그 사람을 위해서라도.”

프로서로의 당혹스러운 눈이 베넘을 바라보았다.

“케임브리지에서 행복하지 못할 거야 — 혼자서는.” 베넘이 말했다.

“아, 빌어먹게 못 하겠지! 하지만 어쩌겠어? 처음에는 아예 모스크바로 와 버릴까 하는 생각도 있었어 — 가르치면서.”

프로서로는 말을 멈췄다. “불가능해. 여기서 나는 아무 쓸모가 없어. 그 사람을 먹여 살리지 못했을 거야.”

“그럼 어떻게 할 거야, 빌리?”

“어떻게 할지 나도 몰라, 정말이야. 나는 그때그때 살아. 내일은 둘이서 시골로 나가.”

“모르겠다.” 베넘이 체념하는 몸짓을 하며 말했다. “내 생각엔 남자와 여자가 서로 사랑하면 — 글쎄, 서로를 놓지 않잖아. 네가 그 사람을 모스크바에 두고 가면 그 사람은 어떻게 돼?”

“빌어먹을! 그걸 꼭 물어야 해?”

“케임브리지에 데려가, 이 사람아. 케임브리지가 싫다고 하면 케임브리지한테 예의를 좀 가르쳐 주고.”

프로서로의 얼굴이 갑자기 분노로 일그러졌다.

“그 사람이 안 오겠다잖아!” 프로서로가 말했다.

“빌리!” 베넘이 말했다. “오게 만들어야지!”

“못 해.”

“남자가 여자를 사랑하면 무엇이든 하게 만들 수 있어 —”

“하지만 나는 그렇게 사랑하는 게 아니야.” 프로서로가 화가 나서 날카롭게 말했다. “정말이지 나는 그 사람을 그렇게 사랑하는 게 아니라고.”

그러더니 프로서로는 더 깊은 데로 뛰어들었다. “다른 남자들 때문이야.” 프로서로가 말했다. “지나간 일들 때문이야. 모르겠어? 그걸 모르겠어? 기억들 — 그 사람한테는 기억이 있을 수밖에 없지 — 그게 우리 사이를 가로막아. 이성보다 더 깊은 거야. 등뼈 속에, 손톱 밑에 있는 거야. 오롯이 자기만의 여자를 위해서라면 무엇이든 할 수 있을 거야, 이제 알겠어…”

“그럼 그 사람을 오롯이 너만의 여자로 만들어. 영웅적 사랑의 주창자가 말했다.

“나는 행동을 피하지만, 베넘, 너는 사실을 피해. 이제 와서 어떤 남자가 그 사람을 오롯이 자기만의 여자로 만들 수 있겠어? 너는 — 너는 아무것도 모르는 것 같아. 그 사람은 누구의 여자도 아니야 — 영원히. 그 — 그럴 수도 있었던 일은 영원히 사라졌어… 이건 신경이야 — 신경의 격정이야. 삶에는 잔인함이 있어. 그리고 — 그 사람은 나한테 다정해. 나한테 그렇게 다정해…”

그러고는 프로서로는 또 성난 아이처럼 울었다.

프로서로의 첫 연애의 끝은 편지 속 토막 난 조각들로 베넘에게 전해졌다. 12월에 베넘이 안나 알렉세예브나를 찾아갔을 때 — 베넘은 끝내 그 여자의 성을 알지 못했다 — 안나는 프로서로가 떠나고 얼마 안 되어 코스모폴리스 바자르를 떠났고, 베넘은 안나가 어디로 갔는지 찾을 수 없었다. 베넘은 다시는 안나를 찾지 못했다. 모스크바와 러시아가 안나를 삼켜 버렸다.

물론 안나와 프로서로는 헤어졌다. 그것은 처음부터 정해진 결론이었다. 그러나 프로서로가 헤어진 방식은 단계마다 베넘의 생각에 충격을 주는 데 성공했다. 프로서로는 거의 냉담하게 떠난 것이 분명했다. 우는 일은 거의 없었던 것 같았다. 끝 무렵에는 둘이 다툰 것이 분명했다. 눈물은 맨 마지막에야 나왔다. 마치 정념을 다 치르고 나서 떠나게 되어 기뻐하는 것 같았다. 그런 다음 후회가 왔다. 멀어지는 한 마일마다 기하급수로 불어나는 후회가.

슬픔이 정말로 프로서로를 찾아온 것은 바르샤바에서였다. 거기서 몇 시간이 있어서 프로서로는 붐비는 거리를 어슬렁거렸고, 연인과 함께 즐거운 나들이에 나서 달콤한 비밀로 가득한 행복한 아가씨들과 여자들을 보았다. 그 아가씨들과 여자들은 이따금 언뜻 안나와 닮은 모습을 번쩍 드러내곤 했다…

베를린에서는 하룻밤을 묵으며 돌아갈까 하고 거의 마음을 정했다. “하지만 이제는 우리 사이에 그 망할 국경이 있었어.” 프로서로는 이렇게 썼다.

“망할 국경” 때문에 저울이 기울도록 내버려 두는 것은 참으로 프로서로다운 일이라고 베넘은 생각했다.

그다음에는 격정적인 고백을 휘갈긴 편지가 왔다. 너무나 격정적이어서 프로서로가 딴사람이 된 듯했다. “이 일은 못 견디겠어.” 프로서로는 이렇게 썼다. “이 일에는 무언가가, 감정을 뒤흔들 가능성이 있어 — 넌 상상도 못 할 거야! 기차에서 — 다행히 칸에 나 혼자였어 — 앉아서 생각하는데, 갑자기, 어쩔 수가 없었어, 울고 있었어 — 시끄럽게 우는 거야, 난리였지! 고약한 독일인 하나가 와서 복도에 서서 빤히 쳐다봤어. 기차에서 내려야 했어. 수치스러워. 우리가 이렇게 만들어졌다는 게 괴물 같은 일이야…

“그래서 하노버에 발이 묶여서, 내 침울한 기분을 너한테 써 보내는 것 말고는 할 일이 없어…”

그렇다면 이제 상심한 프로서로 앞에는 축 늘어진 날개를 끌고 트리니티로 돌아가 달랠 길 없는 후회의 삶을 사는 것 말고는 아무것도 없을 것이 분명했다. 그러나 이번에도 베넘은 친구의 꺾을 수 없는 세속성을 셈에 넣지 않았다. 프로서로는 파리에서 사흘 밤을 묵었다.

“파리에는 묘한 흥분이 있어.” 프로서로는 이렇게 썼다. “경박함이랄까. 아마 땅속의 석고 때문인 것 같아 — 아직 기술되지 않은 어떤 방사선 같은. 갑자기 세상이 환하게 냉소적으로 보여… 눈물을 쥐어짜는 독일의 그 발산물 같은 건 하나도 없어…

“그리고, 베넘, 친구를 하나 찾았어.

“여자야. 물론 너는 웃겠지. 비웃겠지. 너는 이런 걸 이해 못 해… 그런데 아주 단순한 거야. 더없이 이상한 우연이 우리를 만나게 했어. 우리를 끌어당기는 무언가가 있었어. 일종의 본능이랄까. 푸아소니에르 대로 근처에서…”

“세상에!” 베넘이 말했다. “일종의 본능이라니!”

“그 여자한테 안나 얘기를 다 했어!”

“맙소사!” 베넘이 외쳤다.

“그 여자는 이해했어. 완벽하게. 너희들이 말하는 그 ‘점잖은’ 여자들은 아무도 이해하지 못했을 거야… 처음에는 그냥 이야기만 할 생각이었어…”

베넘은 편지를 손에 구겨 쥐었다.

“가엾은 안나 알렉세예브나!” 베넘이 말했다. “당신은 그 친구한테 너무 깨끗했습니다.”

베넘의 눈앞에 그려졌다. 이 모든 외국 여행을 마치고 프로서로가 온순하게, 생각에 잠겨, 조금 서글프게, 그러면서도 일종의 안도가 없지 않게 트리니티의 회색빛 온화함으로 돌아가는 모습이. 사각모에 가운을 걸치고 다시 학자의 위엄을 되찾아 고개를 끄덕여 인사하고 우정을 다시 이어 가는 프로서로가 보였다.

그 작은 사내는 다시 상석의 드문 무리, 신중한 기혼자들과 절제하는 독신자들 사이에 섞여 들었다. 학부생들이 떠난 뒤에도 그들은 원숙한 지혜 속에서 오래도록 식사를 이어 갔다. 이윽고 그들은 줄지어 교수 휴게실로 물러갈 것이었다…

포도주를 앞에 두고 이야깃거리가 많을 것이었다.

베넘은 프로서로가 모스크바에 관해 어떻게 이야기할지 짐작해 보았다…

베넘은 불쑥 웃음을 터뜨렸다.

그리고 그 웃음과 함께 프로서로는 여러 해 동안 베넘의 세계에서 빠져 버렸다. 다른 편지들이 있었을지도 모르지만, 그랬다면 혁명에 짓눌린 우체국의 들끓는 혼란 속에 사라졌을 것이다. 어쩌면 오늘날까지도 키시뇨프나 예카테리노슬라프의 잊힌 서류 칸 어딘가에서 누렇게 바랜 채 남아 있을지 모른다…

11월, 키예프의 상인 구역에서 죽을 고비를 아슬아슬하게 넘긴 모험을 치르고 난 뒤, 그리고 감정의 물결이 베넘과 어맨다와의 편지를 휩쓸고 지나갔기 때문에, 베넘은 갑자기 영국으로, 어맨다에게로 돌아갔다. 어맨다가 몹시 보고 싶었고, 재산에 관해 몇 가지 정리할 일도 있었다. 베넘은 헝가리를 거쳐 돌아왔고, 기차가 충분히 오래 설 때마다 흥분에 찬 외침 같은 전보를 쳤다. “우리 표범, 간다, 간다.” 네 번째로 도착을 알리며 베넘은 이렇게 전보를 쳤다. 아주 짧고 아주 열정적인 방문이 될 것이었다. 두 고귀한 연인이 서로 기운을 북돋우고, 그러고 나서 베넘은 다시 러시아로 돌아갈 것이었다.

어맨다는 첵싱턴에 있었고, 베넘이 가 보니 어맨다는 아기를 기다리는 어머니의 더없는 위엄 속에 자리 잡고 있었다. 많은 사람들처럼 베넘도 아이 낳는 일을 흔한 인간의 경험쯤으로 여기는 편이었는데, 첵싱턴에서는 그것을 드물고 성사(聖事) 같은 일로 생각하게 되었다. 어맨다는 잔잔한 회색의 비둘기 같은 빛깔로 아주 아름다워져 있었다. 햇볕에 그을린 소년 같던 얼굴빛은 더없이 사랑스러운 부드러운 홍조로 바뀌었고, 늘 꽃줄기를 떠올리게 하던 활발한 작은 목은 이제 부드럽고 둥글어졌다. 눈은 다정했고, 어맨다는 위대한 희생을 서약한 사람처럼 집 안을 오갔다. 어맨다가 그 무대를 지배했고, 머레인 부인은 눈에 어떤 놀라움을 띠고 빈정거리고 싶은 마음을 속으로 삭이면서, 며느리의 비할 데 없는 제물 바치기를 반쯤은 공감하고 반쯤은 못마땅해하며 거드는 여사제였다. 모성이라는 주제가 곳곳에 있었고, 베넘의 침대 머리맡에는 — 어맨다가 베넘을 위해 놓아둔 것이었다 — 여자의 사명을 드높이는 다른 많은 글들과 함께, 자손 사랑에 관한 이야기 가운데 가장 경이로운 이야기인 허드슨의 수정 시대가 놓여 있었다.

첵싱턴의 모든 사람이 다가오는 그 사실을 중심으로 모여 있는 듯한 분위기였다. 내장 질환이 유행처럼 번지는 바람에 고드프리 경은 런던 사교계 깊숙이 붙들려 있었던 것이 사실이지만, 그 빈자리를 메우려는 듯 모리스 부인이 강가에 작은 시골집을 얻어 와 있었고 와일더 자매도 함께였다. 두 자매는 섬세하고 미묘한 감정으로 불타올라 있었고, 둘 다, 특히 베티가, 베넘의 태도를 날카롭게 비판할 채비가 되어 있는 것 같았다.

베넘은 이런 고양된 분위기에서 자기가 받아야 할 신호를 조금 놓쳤다. 베넘 자신은 꽤 다른 결의 고양감을 안고 돌아왔기 때문이다.

신호를 놓치는 데는 어맨다 자신도 한몫했다. 어맨다는 이따금 베넘에게 남몰래 제의(祭衣)를 벗은 여사제 같은 느낌을 주었다. 마치 베넘을 위해 공식적인 무언가를, 진심으로 지켜 오던 필요한, 그러나 가끔은 조금 거추장스러운 무언가를 벗어 놓는 것 같았다. 마치 베넘에게 속을 털어놓고 긴장을 풀게 되어 반가운 것 같았다. 출산을 앞둔 어맨다 안에는 장난꾸러기 어맨다가 아직 남아 있었다.

어맨다에게는 친애하는 베티가 절대 알아서는 안 될 면들이 분명히 있었다…

그러나 11월 방문 때의 진짜 어맨다는 가장 근엄하지 않은 기분일 때조차, 베넘을 유럽 너머에서 집으로 끌어당긴 상상 속 어맨다에 썩 미치지 못했다. 어맨다는 때로 유난히 명랑했다. 둘은 첵싱턴 숲을 두세 번 즐겁게 산책했다. 그해에는 10월의 금빛 날씨가 11월까지 넘쳐 흘러들어서, 마로니에 아래 깔린 초록과 금빛 양탄자를 빼면 잎은 대부분 아직 나무에 달려 있었다. 어맨다의 예전 짓궂은 익살이 언뜻언뜻 베넘을 비추었다. 그러다 다른 무언가가 찾아오곤 했다. 세상을 가로지르는 그림자 같은 무언가, 영웅적 사랑이라는 생각이 베넘을 가득 채운 뒤로 까맣게 잊고 있던 무언가, 끝내 설명되지 않은 래스본샌더스 씨와의 그 긴 설명들을, 시골집 문간의 부목사와 그의 영문 모를 눈물을 떠올리게 하는 무언가가.

첵싱턴에 도착한 날 오후, 베넘은 필립 이스턴 경이 익숙한 듯 스스럼없이 집 안을 지나 정원으로 나오는 것을 보고 조금 놀랐다. 필립 경은 베넘을 보고 흠칫했다가 곧 그것을 억누르고는, 부자연스러울 만큼 편안하게 인사를 건넸다.

필립 경은 이 근방에서 낚시를 하고 책을 읽고 크리켓을 하고 있는 모양이었다. 베넘이 보기에 그것은 여름을 보내는 초라한 방법, 학자나 문인에게서 배우는 그런 물렁한 휴가였다. 필립 경 같은 사람이라면 비행을 하거나 여행을 하고 있어야 마땅하다고 베넘은 생각했다.

게다가 필립 경이 어맨다에게 인사할 때 베넘에게는 두 사람의 태도에 이미 자리 잡은 친분의 냄새가 나는 것 같았다. 하지만 필립 경은 머레인 부인에게도 아주 정성스러웠다. 머레인 부인은 필립 경을 “핍”이라고 불렀고, 나중에 어맨다도 테니스 코트 너머로 “핍!” 하고 불렀다. 그러자 필립 경은 어맨다를 “어맨다”라고 불렀다. 와일더 자매가 테니스를 치러 올라왔을 때도 필립 경은 똑같이 오빠처럼 굴었다…

이튿날 필립 경은 점심을 먹으러 왔다.

그 식사 자리에서 베넘은 이 젊은이의 눈이 지닌 독특하고 깊은 표현력을 전에 없이 뚜렷하게 의식하게 되었다. 그 눈은 베넘을 지켜보았고, 어맨다를 지켜보았다. 아파하는 듯하면서도 다정한 염려를 담고서. 그리고 어맨다에게는 무언가, 단단한 밝음 같은 것, 공평함, 그리고 뭐라 말할 수 없이 유보된 듯한 기색이 있어서, 베넘은 그날 오후 필립 경이 따로 불려 가 무슨 말을 듣고는 깨달음을 얻은 채 짐을 싸서 첵싱턴을 떠나리라는 것을 직관으로 확신했다. 그러나 필립 경은 그 말을 듣기 전에 용케 베넘에게 먼저 말을 걸었다.

점심 뒤 둘만 남아 담배를 피우게 되었을 때, 필립 경은 말이 끊긴 틈을 타 그 작은 경솔함을 저질렀다.

“베넘 부인께서,” 필립 경이 말했다. “놀랍도록 좋아 보이십니다 — 유난히 좋아 보이시지 않습니까?”

“그렇군요.” 베넘이 흠칫하며 말했다. “그렇습니다. 확실히 아주 건강하게 지내고 있습니다.”

“부인께서는 선생님을 몹시 그리워하십니다.” 필립 경이 말했다. “여자가 남편을 그리워하는 때지요. 하지만 물론 부인께서는 선생님의 일에 방해가 되고 싶지 않으시고…”

이런 일에 그토록 깊은 관심을 가져 주다니 참 친절한 사람이라고 베넘은 느꼈지만, 그 자리에서 그 느낌을 나타낼 말로 끙 소리보다 나은 것을 찾지 못했다.

“괜찮으시겠지요,” 젊은이는 겁이 나서였을지도 모를 약간 숨 막힌 소리로 말했다. “제가 가끔 부인께 책이며 꽃이며 이것저것 가져다드리는 것 말입니다. 이곳 생활이 지루하지 않도록 제 작은 힘이나마 보태는 것 말입니다. 여기는 그리 마음에 맞는 곳이 아니라서… 부인은 정말 근사한 분입니다 — 저는 부인이 세상에서 가장 근사한 여자라고 생각합니다.”

베넘은 이런 일에서 자기가 현대의 귀족이기는커녕 실은 원시의 야만인이라는 것을 깨달았다.

“틀림없이,” 베넘이 말했다. “제 아내는 필립 경께서 베풀어 주신 배려에 감사할 이유가 충분하겠지요.”

뒤따른 짧은 침묵 동안 베넘은 필립 경이 한층 더 사적인 무언가를 품어 키우고 있다는 느낌이 들었다. 만약 그렇다면 베넘은 아주 부드럽지만 아주 단호하게 국화 꽃병을 필립 경의 머리 위에 뒤집어씌우든지, 사람을 고쳐 놓는 식으로 걷어차든지 해야 할지도 몰랐다. 필립 경이라면 그런 일을 무엇이든 아주 애처롭게 받아들일 것 같다는 우스꽝스러운 믿음이 베넘에게 있었다. 베넘은 이런 일을 피할 말을 찾아 머릿속을 허둥지둥 뒤졌다.

“러시아에 가 보신 적이 있습니까?” 베넘이 서둘러 물었다. “유럽에서 가장 놀라운 나라입니다. 키예프 근처에서 묘한 일을 겪었지요. 포그롬이 벌어지는 중에.”

그러고는 베넘은 전개되려던 상황을 묘사의 홍수 속에 잠가 버렸다…

그러나 이윽고 머레인 부인이 던지는 작은 말들은 그렇게 쉽게 잠가 버릴 수가 없었다. 그 말들은 훨씬 더 공중에 떠돌았다…

필립 경은 베넘이 내다본 그대로 불쑥 그림에서 빠져나갔다.

“이스턴이 떠났더군.” 사흘 뒤 베넘이 어맨다에게 말했다.

“내가 가라고 했어. 당신이 있으면 따분한 사람이야. 하지만 그렇지 않을 때는 꽤 위안이 돼, 치타.” 어맨다는 필립 경을 곰곰이 생각했다. “그리고 그 사람은 명예를 아는 사람이야.” 어맨다가 말했다. “안전해…”

사랑과 성에 관한 메모가 본격적으로 시작된 것은 그 방문 뒤였다. 현대의 귀족에게 영웅적 사랑이 얼마나 완벽한지에 관한 흩어진 비망록은 거기서 뚝 끊겼다. 그 대신 질투에 관한 연구의 첫 초고가 나왔다. 그 메모는 첵싱턴 편지지에 연필로 쓰여 있었고, 분명히 줄무늬 진 책 표지를 받치고 쓴 것이었다. 귀퉁이에는 열씨 45도를 화씨로 바꾸는 작은 계산이 있어서 화이트는 그것이 홍해에서 쓰였으리라 짐작했다. 그러나 사실 그것은 모스크바에서 고조되던 반란을 향해 가던 베넘의 여정 중, 불을 서투르게 땐 통로식 객차 안에서 쓰인 것이었다…

“나는 성적 질투의 힘을 얕잡아 보는 쪽이었던 것 같다… 나는 그것이 본질적으로 경멸할 만한 것, 귀족다워지려는 노력만으로도 물리치고 뒤로 제쳐 둘 수 있는 것이라고 생각했다. 그러나 그렇게 쉽게 처리되는 것이 아님을 깨닫기 시작한다…

“사람은 알고 싶어 한다… 어쩌면 너무 많이 알고 싶어 하는지도 모른다… 지쳐 있을 때, 특히 잠 못 이룰 때, 아끼는 모든 것을 뒤에 두고 떠날 때, 그것은 비이성적인 고문이 된다…

“그리고 이 저열한 동기의 힘에 놀라는 것은 나 자신에게서만이 아니다. 프로서로의 그 기묘한 일에서도 나는 질투가, 소유의 감각이 한 남자에게 얼마나 무겁게 작용하는지 본다…

“다른 인간이 오롯이 자기만의 것 — 완전히 자기 것이어야 한다고 고집할 분명한 이유는 없다…

“물론 인간의 동기 대부분에는 분명한 이유가 없다…

“그래도 사람은 그렇게 한다…

“불신에는 무언가 명예를 더럽히는 것이 있다 — 불신당하는 쪽에게도, 불신하는 쪽에게도…”

그다음은 너무 덥고 숨이 막혀서 계속 쓸 수 없었던 모양이다.

베넘은 아이가 태어난 뒤에야 어맨다를 다시 보았다. 베넘은 크리스마스를 모스크바에서 보내며 혁명이 터지고, 산발적인 전투가 벌어지고, 이윽고 혁명이 무너지는 것을 지켜보았고, 바쿠에서 귀국하던 길에 아버지가 잠시 행방불명된, 길 잃고 어쩔 줄 모르는 영국인 가족을 돌보았다. 그런 다음 남쪽으로 로스토프에 갔다가 거기서 아스트라한으로 갔다. 여기서 베넘의 여행이 진짜로 시작되었다. 베넘은 헤라트를 거쳐 인도로 가기로 마음먹었고, 생전 처음으로 법이라고는 전혀 없는 황야로 말을 타고 나섰다. 베넘은 고집스럽게 나아갔다. 그 여정에 겁을 먹을 것 같은 자신을 알았고, 앞길에 낙심시키는 일들이 놓였기 때문이었다. 얼마 안 가 베넘은 자기가 알던 모든 생활 방식에서 완전히 끊어졌다. 벼룩에 물리고, 안장에 쓸리고, 배고프고, 무엇보다 목마르다는 게 무엇인지 알게 되었다. 열병에 대한 두려움에 시달려서 키니네를 지나치게 먹어 기묘한 고통을 스스로 만들어 냈다. 3월에는 첵싱턴에서 베넘의 행방을 더듬을 수 없게 되었다가, 5월에 카라치에서 소식을 묻는 전보의 형태로 다시 나타났다. 베넘은 자기가 사내아이의 아버지가 되었고 어맨다도 무사하다는 것을 알았다.

베넘은 바깥세상과 그렇게 오래 연락이 끊길 줄은 예상하지 못했고, 양심의 가책 같은 것이 베넘을 영국으로 돌아가게 했다. 가 보니 세상에는 또 하나의 윌리엄 포피리가 있어 첵싱턴을 지배하고 있었고, 어맨다는 다정하게 의기양양하고 열정적인, 옥좌에 앉은 성모였다. 윌리엄 포피리에게는 아무 감정도 느낄 수 없었다. 윌리엄 포피리는 아주 빨갛고 못생기고 투정을 부렸고, 약하면서 공격적이었으며, 숙련된 유모가 다룰 일이었다. 아기를 보는 것은 아기를 무시하고 꿈 하나를 흩어 버리는 일이었다. 베넘이 다시 향한 것은 어맨다였다.

며칠 동안 베넘은 자기의 성모를 숭배하고 어맨다의 귀에 익은 사랑의 아첨을 듣는 것으로 만족했다. 어맨다 말로는 베넘이 더 여위고 더 원숙한 남자가 되었고, 더 지혜로워져서 겁이 날 정도라고 했다…

그러다 베넘은 어맨다가 자기더러 곁에 머물라고 요구하고 있음을 알아차렸다. “우리 둘 다 모험을 했잖아.” 어맨다가 말했다. 베넘에게는 이상한 말로 들렸다.

둘 사이에 그토록 분명히 이해되어 있다고 여겼던 영웅적 사랑과 정절에 관한 그 모든 생각이 어맨다의 머릿속에서 사라져 버렸다는 사실이, 믿으려 하지 않는 베넘의 고집을 뚫고 밀려들었다. 어맨다는 창가의 그 해 질 녘 순간을 까맣게 잊고 있었다. 베넘에게는 그것이 절정의 순간, 두 사람 삶의 진짜 결혼으로 보였던 순간이었다. 그 순간은 사라졌고, 어맨다 안에 되찾을 수 있는 흔적 하나 남기지 않았다. 그런데 베넘은 그 순간에 대한 자기 해석을 바탕으로 한 해 동안 어맨다를 열렬히 사랑했던 것이다. 어맨다는 둘이 처음 런던에 자리 잡았을 때 자기를 지배하던 바로 그 생각과 의도로 정확히 되돌아가 있었다. 런던 사교계에서 함께하는 생활을 원했고, 베넘이 곁에 있어 주기를, 관심을 기울여 주기를, 날마다 사랑을 실제로 증명해 주기를 요구했다. 아이가 태어나려 할 때 베넘이 멀리 가 있는 것은 그렇다 쳐도, 이제는 모든 게 달랐다. 이제 베넘은 어맨다 곁에 머물러야 했다.

이번에 베넘은 아무런 변론도 하지 않았다. 이 문제들은 이미 영원히 매듭지었다. 머레인 부인의 분개한 일장 연설조차, 호소로 시작해 조롱으로 끝난 그 연설조차 베넘을 움직이지 못했다. 이제 이런 일들 뒤에는 인도가 있었다. 인도의 거대한 문제들이 베넘의 상상력을 흔들림 없이 붙들고 있었다. 베넘은 러시아를 보았고, 그 그림과 균형을 맞추기 위해 동양의 모습을 보고 싶었다…

베넘은 첵싱턴에서 보낸 어느 주말에 이스턴을 딱 한 번 보았다. 그 젊은이는 더는 속을 털어놓으며 감상에 젖으려는 기색을 보이지 않았다. 하지만 무언가 마음에 걸리는 게 있는 것 같았다. 그리고 어맨다는 이스턴에 관해 한마디도 하지 않았다. 의심할 여지가 없는 젊은이라고 베넘은 느꼈다…

그리고 베넘이 떠난 뒤로 이 두 맹수의 편지는 그 성격이 바뀌기 시작했다. 늘 쓰던 다정한 말을 되풀이하는 것 말고는, 어떤 의미로도 더는 연애편지가 아니었다. 편지는 주로 “새끼”에 관한 것이었고, 거기서조차 베넘은 이윽고 열의가 줄어드는 것을 느꼈다. 어맨다에게서 놀라운 새 특성이 나타났다 — 진부함이었다. 편지의 글씨 자체가 갑자기 등뼈를 잃은 듯 달라졌다. 어맨다 특유의 생기 있는 표현은 날카로움을 잃었다. 어맨다가 활기를 잃은 걸까? 저도 모르게 병이 든 걸까? 그 빛은 어디로 갔을까? 마치 주의가 딴 데 쏠린 것 같았다… 마치 날마다 편지를 쓸 때 마음은 다른 무언가에 골몰해 있는 것 같았다.

마침내 베넘은 불현듯 깨달았다. 한 번도 말해진 적 없고, 한 번도 정리된 적 없고, 어떤 식으로도 인정된 적 없는 사실을 천 개의 손가락이 갑자기 한곳으로 모여 가리켰고, 그 사실이 거기 있다는 것이 의심할 여지 없이 보였다…

베넘은 그 깨달음의 순간을 기록으로 남겼다.

“어느 날 밤 갑자기 나는 잠에서 깨어 가만히 누워 있었는데, 어맨다를 전에 한 번도 본 적이 없는 것만 같았다. 이제 나는 어맨다를 똑똑히 보았다. 이따금 새벽녘에 찾아오는 그 무서운 명료함으로, 빛도 그림자도 없는 무자비하고 과학적인 선명함으로 어맨다를 보았다…

“물론 그렇지,” 나는 말했다. 그러고 이윽고 아주 살그머니 일어났다…

“견딜 수 없이 갑갑한 나만의 선실에서 나가고 싶었다. 하늘의 넓음을 느끼고 싶었다. 나는 갑판으로 나갔다. 배는 마드라스 앞바다에 있었다. 그 순간을 생각하면 공기 중의 희미한 향신료 냄새, 낮게 깔린 해안선, 서늘하게 넘쳐흐르는 인도의 달빛, 뱃전에 부딪는 검은 물결의 쏴 소리도 함께 되살아난다. 그리고 끝없는 상실감이. 이 땅 위의 끝없는 하늘과 그 아래 가장 먼 별까지가 기쁨이 달아나 버린 하나의 끝없는 빈 구멍인 것만 같았다…

“물론 나는 어맨다를 잃었다. 나는 그것을 절대적으로 확실히 알았다. 어맨다의 불안정한 기질에서, 모험심에서, 그 욕구들에서 알았다. 지난 석 달 동안 어맨다가 써 보낸 한 줄 한 줄에서 알았다. 직관으로 알았다. 어맨다는 부정을 저질렀다. 부정을 저질렀을 수밖에 없었다.

“그렇지 않으리라고 생각하다니, 나는 무슨 꿈을 꾸고 있었던가?”

“이제 이런 일들에 관해 내 생각을 분명히 적어 두자. 정념의 힘에 떠밀려 어떤 자기모순에 빠졌든, 적어도 나 자신에게는 정직하자. 나는 늘 질투를 경멸해 왔다…

“귀족다운 삶은 네 가지 타고난 한계를 정복해야만 이룰 수 있다. 그 한계들은 일정한 순서로 오고, 그 순서대로 인간의 정신은 점점 더 허술하게 무장되어 있다. 두려움과 두려움에 맞선 내 싸움은 이미 이야기했다. 나는 겁이 많다. 수치와 분노를 끌어들여 돕게 하기 전까지 나는 육체적으로 겁쟁이다. 그러나 두려움을 이겨 내는 데에는 인간 전통 전체가 나를 도왔다. 누구나, 가장 천한 존재도, 호텐토트 사람 누구나, 빈민가에서 독기를 마시며 자란 발육 부진의 존재 누구나, 이 점에서는 인간의 본능적 구조가 잘못되어 있고 두려움은 수치스러우며 억눌러야 한다는 것을 안다. 인류가 자기편이다. 그리고 둘째 한계, 육체적 탐닉의 한계에 맞서서도 인간에게는 거대한 전통적 버팀목이 있다. 첫째 한계만큼 보편적이지는 않고, 천박함 편에 서서 히죽거리고 고함치는 익살도 있지만, 보통의 자존심이 그것에 맞선다. 그리고 이 문제에서는 내 기질이 나를 도왔다. 나는 까다롭고, 적게 먹고, 적게 마시며, 지나침 앞에서 몸서리치며 물러선다. 대단한 미덕은 아니다. 그냥 그렇게 생겼을 뿐이다. 내 살갗의 신경에 있는 무엇이다. 나는 면도하지 않았거나 어떤 식으로든 불결한 나 자신을 견디지 못한다. 더러운 손이나 더러운 피나 더러운 기억에 괴로워한다. 그리고 한번 어맨다를 사랑하고 나서는 — 어맨다와 맞먹어 보려는 어떤 비이성적인 충동에 사로잡히지 않는 한 — 어맨다가 나에 대한 정절을 어떻게 깨뜨렸든 나는 어맨다에 대한 정절을 깨뜨릴 수 없었다…

“이런 일에서 나는 대부분의 남자보다 깨끗하고 더 쉽게 깨끗함을 지킨다는 것을 안다. 그리고 내가 그토록 쉽게 원한과 분노의 격정에 빠진 것도 어쩌면 바로 그 독특한 미덕의 결 때문인지 모른다.

“나는 질투하는 남자를 경멸했다. 질투를 깎아내리는 전통이 있다. 비겁함을 깎아내리는 전통만큼 강하지는 않지만 그래도 아주 강하다. 그런데 질투에 대한 일반적인 경멸은 묘하게도 질투할 까닭이 없다는 가정, 그것이 터무니없는 의심이라는 가정과 얽혀 있다. 까닭이 주어지면 전통은 갈팡질팡하는 목소리로 말한다…

“이제 알겠다. 내가 질투를 경멸한 것은 어맨다가 나 말고 다른 누구를 사랑하는 것은 불가능하다고 여겼기 때문이다. 다른 무엇을 상상하는 것은 견딜 수 없었다. 나는 어맨다가 나만큼 까다롭고 나만큼 충실하다고, 그야말로 내 모습을 본떠 만들어졌다고 기어이 믿었고, 그렇지 않다는 더없이 뚜렷한 암시들을 계속 무시했다. 인도양에서의 그 고요한 순간까지. 그때 소리 없이, 물에 빠진 시체가 웅덩이 깊은 데서 떠오르듯 부드럽게, 사랑은 죽었고 명예는 영원히 사라졌다는 앎이 내 의식 위로 떠올랐다.

“그리고 나는 어맨다가 나를 속였다고 느꼈다! 터무니없이. 가증스럽게.

“그런데 내 지성이 닿는 한, 이 문제에는 구름 한 점 없다. 어맨다에 대한 내 요구는 터무니없었고, 나는 어맨다의 사랑이나 충실함을 요구할 아무 권리가 없었다. 이 점을 아주 분명히 해 두어야 한다…

“내가 생각하는 귀족다운 삶은, 여기저기 우연한 경우를 빼면, 가정생활과 양립할 수 없을 수밖에 없다. 그것은 물질의 우주에서만큼이나 사유의 우주에서도 이리저리 다니는 것을 뜻하고, 모험을 뜻하며, 떼어 놓을 수 없는 동반자가 있으면 어찌할 도리 없이 거추장스러워질 수밖에 없는 움직임과 모험을 뜻하고, 한 가족의 안녕에 들어맞지 않는 스스로 짊어진 책임을 뜻한다. 사회가 야만적인 부족 마을의 수준을 넘어서자마자, 어느 시대에나 꼭 필요한 어떤 유형의 사람들에게는 가족에서 풀려날 필요가 있다는 것이 인정되었다. 그 필요는 때로는 비공식적으로, 때로는 공식적으로, 특수한 계급과 교단 — 사제, 수사, 수녀, 서약한 기사, 그 밖의 온갖 가족 없는 사람들 — 이 자라나 자리 잡는 것으로 충족되었다. 이들의 관심사는 농가와 장인의 집이 지닌 단순한 필요와 의무와 충성 너머로 열리는 더 큰 집단의 삶이었다. 그 해방은 때로는, 늘은 아니지만, 독신의 형태를 띠었다. 그러나 그 밖에도 특별한 사람, 깊이 들어가야 하는 사람과 멀리 가야 하는 사람의 필요를 채우기 위해 공동생활에는 백 가지 제도적 변형이 있었다. 서약한 독신은 우생학이라는 생각이 인간의 머리에 들어오자마자 귀족이 견딜 만한 규칙이 못 되었다. 독신의 귀족이란 인류의 미래를 이끌 줄 모르는 천한 사람들의 무산 계급에게 내맡긴다는 뜻이기 때문이다. 플라톤에게는 그것이 분명했다. 캄파넬라에게도 분명했다. 프로테스탄트 종교 개혁가들에게도 분명했다. 그러나 세상은 그 인식에서 다음 단계로, 여성 귀족 — 통치자이자 통치자의 짝으로서, 같은 부류의 남자들만큼 가정의 예속과 가족 관계에 얽매이지 않는 여자들 — 을 인정하는 데까지는 아직 나아간 적이 없다. 학부 시절 플라톤에게 매혹된 뒤로 그것이 늘 내 생각이었음을 이제 알겠다. 어맨다에게 준 첫 선물이 그의 『국가』였던 것은 당연한 일이었다. 나는 그 꿈속에서 변모한 어맨다를 사랑했다…

“그런 여자는 없다…

“어맨다가 나와 같은 생각을 가졌다고 여긴 것은 나에게 변명이 되지 못한다. 그렇게 여길 만한 건전한 이유가 없었다. 그런데도 나는 그렇게 여겼다. 어맨다가 나보다 어리다는 것만이 아니라, 내가 강철 같은 교육의 방앗간을 거치며 엄격히 관리되고 혹독하게 단련되고 토론으로 닦이는 동안, 어맨다는 그리 좋지도 않은 학교의 허술한 훈련, 토막토막의 독서, 시골 예술가들의 막연한 토론, ‘진보파’의 휘장 두르고 장식한 새로운 유행밖에 가진 게 없었다는 것을 나는 알아채지 못했다. 그 모든 것이 세상과 부딪치자 아무것도 아니게 되었다… 어맨다는 세상이 늘 알아 온 여자, 기적이 아닌 여자임을 드러냈고, 나에게 남은 길은 옛 방식대로 어맨다에게 나 자신을 바쳐 그 행복을 섬기고, 어맨다를 다스리고 기쁘게 하고 벗이 되어 주든지, 아니면 어맨다를 놓아 주든지 하는 것이었다.

“보통의 여자는 자기 자신을 중심에 둔다. 여자의 사명은 자기의 매력과 자기의 아름다움과 자기를 둘러싼 배경이다. 여자의 자리는 가정이다. 여자는 남자가 자기에게 집중해 주기를 요구한다. 그것을 얻어 내지 못하는 것이 여자의 실패다. 그것을 주지 않는 것은 여자를 욕보이는 것이다. 내가 어맨다를 욕보였듯이…”

“그런 여자는 없다.” 베넘은 이 말을 써넣었다가 줄을 그어 지웠고, 그러고는 나중 언젠가 다시 써넣었다. 그 말은 베넘의 마지막 확신으로 지금 거기 남아 있었지만, 화이트를 생각에 잠기고 의심하게 했다. 그리고 실제로, 전혀 다른 유형의 여성을 슬쩍 가리키는 듯한, 연필로 쓴 토막글이 적힌 종이가 한 장 더 있었다.

“세상을 다시 만드는 데 나서야 할 여성 귀족들은, 남자의 귀족 정신이 벗어나는 한계들 못지않게 큰 한계들을 무릅쓰고 그렇게 할 것이 분명하다. 이 여자들은 자기 안에서 타고난 충동으로 귀족다워져야 한다. 남자들이 그래야 하듯 꼭 그렇게, 스스로 자기 삶에 부름을 받아야 한다. 다스림과 고귀함으로 기우는 성향 없이 귀족을 만들어 낼 길은 없다. 그리고 이 여자들도 우리가 맞서 싸워야 하는 바로 그 한계들을 찾아내 맞서 싸워야 한다. 두려움만이 아니라 탐닉도, 더 부드럽고 더 은근한 결의 탐닉도, 그리고 질투 — 소유욕도 정복해야 한다…

“짝을 원하는 것은 빵을 원하는 것만큼 자연스럽다. 그리고 일하면서, 떠돌면서, 나는 천 번이나 짝을 생각했고 짝을 바랐다. 짝 — 소유물이 아니라. 거의 순진하리만큼 단순한 필요다. 나를 생각하고 나와 함께 생각하는 여자가 있을 수만 있다면! 세상 반대편에서 천 가지 일로 바쁘게 지내고 있더라도…

“‘나에 대해’가 아니라 ‘나와 함께’여야 한다는 것을 알겠다. 그 ‘나에 대해’는 걸러지지 않은 이기적 요구가 다시 돌아온 것일 뿐이다…

“인간은 짝을 짓는 동물이다. 혼자 있는 것은 좋지 않다. 그러나 짝을 짓는다는 것은 짝을 뜻한다…

“물론 우리는 연인이어야 할 것이다. 그건 말할 것도 없다…

“그러면서도 전문적인 연인, 헌신하는 연인, 시중드는 연인은 아니어야 할 것이다. ‘곁에서 시중들기’ — 옛날 사람들 말대로. 우리는 큰 맹수들이 그러듯 각자의 길 위에서 만나야 할 것이다…

“아무튼 그건 건전한 생각이었다. 우리는 그걸 가지고 놀기만 했지만.

“그러나 그 짝에 대한 욕망은 이제 나에게는 도무지 채워질 수 없는 갈망일 뿐이다. 꿈꾸어서 무슨 소용인가? 삶과 우연이 내 몸과 영혼을 가지고 장난을 쳤다. 나는 짝이 있다. 비록 환영(幻影)과 짝지어졌지만. 나는 어맨다를 사랑했고 지금도 사랑한다. 이스턴의 어맨다가 아니라 갑옷을 입은 어맨다, 내 꿈속의 어맨다를. 감각은, 특히 아름다움의 감각은 우리 안에서 이성보다 더 깊은 곳에 있다. 어맨다의 목소리와 어맨다의 얼굴과 어맨다의 날랜 몸놀림과 그 영리한 손을 지니고 오지 않는 한, 이제 나에게 짝은 있을 수 없다…”

“그토록 많은 행복을 준 어맨다에게 나는 왜 아직도 이렇게 고마워할 줄 모르는가?

“연인으로서 우리 둘 사이에는 여러 가지가 있었다 — 사랑이, 세상 무엇보다 아름다운 것들이, 불가능한 표현을 찾아 마음이 쓸모없는 이미지들 사이를 헤매게 하는 것들이 — 핏빛 꽃잎을 뚫고 비치는 햇빛의 이미지, 향기로운 정원의 달빛, 그늘 속에서 빛나는 대리석, 해 질 녘 깊은 고요 속에서 들려오는 아득하고 경이로운 음악, 사뿐히 춤추는 요정들, 떠다니는 행복과 설레는 기쁨, 암살자의 칼처럼 날카롭고 느닷없는 기쁨, 눈물로 만든 암살자의 칼, 행복인 눈물, 말 없는 것들의 이미지가. 그리고 놀라움, 기대, 고마움, 문득 바라보게 되는 순간들, 잠들어 감긴 부드러운 눈꺼풀의 모습, 뜻밖에 들려온 목소리에 깃든 어스레한 음색. 내가 말로 찾아낼 수 없는 달콤하고 소중하고 마법 같은 것들…

“그 여자가 내게 여신이었다면, 스스로에게는 여신이 아니었다는 것이, 우리 사이에 있었던 이 모든 것을 나보다 값싸게 여길 수 있었다는 것이 내가 상관할 일인가? 그런다고 내게는 그 무엇도 한 치도 달라지지 않는다. 그때는 그 여자도 그것을 값싸게 여기지 않았다. 내가 잊지 않는 것을 그 여자는 잊을 뿐이다…”

베넘이 생각하고 적어 둘 수 있었던 것은 이런 것들이었다.

그러나 여러 날을 꼬박 어맨다를 죽이고 자기도 죽겠다는 생각에 사로잡혀 지냈다.

베넘은 곧바로 귀국길에 오르지는 않았다. 일을 내던지고 집으로 돌아온 것은 실론에서였다. 콜롬보에서 기다리던 편지 더미 가운데 같은 때 부친 편지 두 통이 있었다. 런던에서 어느 파란 많은 오후에 부친 것들이었다. 머레인 부인과 어맨다가 격렬하게 다툰 것이다. 산뜻하지만 한발 늦은 말대꾸로 가득한, 진지하고 얼굴이 달아오르고 숨이 가쁜 두 여자가 헤어져서는 동시에 편지를 썼다. 두 편지 모두 그 중간에 끊긴 대결의 공기를 끌고 있었다. 머레인 부인은 사정없이 자기 이야기를 늘어놓았다. 어맨다는 그와 달리 일반론을 펴고 해명을 했다. 필립 경이 자기를 숭배하는 것은 사랑의 우정이고, 아름답고, 순수하다. 세상에는 믿음도 용기도 없단 말인가? 자기는 질투에서 나온 추문 따위에는 맞서겠다. 필립 경을 곁에서 쫓아내지도 않겠다. 치타라면 틀림없이 자기를 믿어 줄 것이다. 그러나 머레인 부인이 내놓은 무자비한 사실들은 어맨다의 해명이 미치는 범위를 넘어서 있었다. 이 작은 귀부인은 체면에 상처를 입었던 것이다. “내가 방패막이로 이용당했다”라고 부인은 썼다.

부인의 문장은 생생했다. 부인은 어맨다가 한 바로 그 말, 첵싱턴에서 해 질 녘에 엿들은 말을 그대로 옮겨 놓았다. 지어낸 말이 아니었다. 그것은 연인 어맨다의 정수 그 자체였다. 베넘이 어맨다의 목소리를 직접 들은 것처럼, 몰래 들여다보고 본 것처럼, 어맨다가 몸을 숙이고 살며시 옷자락을 스치며 곁을 지나간 것처럼 확실했다. 그 말은 살아 있는 어맨다의 느낌을 되살려 냈다. 들뜨고, 달아오르고, 무모한 어맨다를. 끝없는 기쁨이었던, 머리칼을 흩날리던 그의 어맨다를… 온종일 그 말이 그를 쫓아다녔다. 밤새도록 그 말은 검은 우주를 가로질러 타올랐다. 베개에 얼굴을 파묻으면 그 말은 귓가에 나직이 속삭였다.

그는 어둠 속에서 방 안을 서성이며 무엇이든 부수고 찢어발기고 싶어 했다.

그는 집 밖으로 나가, 술렁이는 별들의 고요를 향해 아무 소용 없는 주먹을 휘둘렀다.

그는 돌아간다는 기별을 보내지 않았다. 뚜렷한 계획을 품고 돌아온 것도 아니었다. 다만 어맨다에게 닿고 싶었다.

베넘이 결판을 내야 할 상대는 어맨다였다. 이스턴에게는 노여움을 거의 느끼지 않았다. 느끼기로는 이스턴은 어맨다가 그렇게 되기를 바랐기 때문에 존재할 뿐이었다.

이스턴이 불러일으킨 노여움이라야 경멸 섞인 노여움이었다. 이스턴의 헌신은 베넘을 멸시로 가득 채웠다. 무슨 대가를 치르더라도 어맨다를 섬기겠다는 결심, 어맨다를 위해서라면 더없이 지독한 굴욕과 모욕도 견디겠다는 결심, 그 비굴함, 그 봉사와 다정함, 어맨다의 기분과 행복을 살피는 그 정성이 베넘에게는 인간의 고귀함에 대한 배신으로 보였다. 이스턴을 향한 그 분노는 노동조합원이 파업 파괴자에게 품는 분노와 같았다. 여자들은 모두 자기의 주인 노릇 하는 노예이자 시중꾼이 되어 줄 남자들에게 돌아가야 하는가? 그러나 베넘이 느낀 것은 남자들이 이 끝없는 시중에서 풀려나야 한다는 것만이 아니었다. 여자들 또한 시중꾼을 바라는, 거의 본능적인 요구에서 스스로를 풀어내야 했다…

베넘은 타고나기를 여자를 책임 있는 존재로 대하는 성미였다. 평생 한 번도 여자를 속이고 얻어 내고 서로 다투어 차지하고 그 때문에 싸우는 예쁜 물건으로 생각해 본 적이 없었다. 그러니 지금 닿아서 결판을 내고 싶은 상대는 어맨다였다. 짝을 맺고 그의 감각을 다스리다가 결국 그를 이 견딜 수 없는 수치와 질투의 분노의 구렁텅이에 처넣은 어맨다였다. 그러나 지금 베넘을 집으로 몰아가는 힘은 이성과 관념의 수준 아래에 있는 힘, 증오와 욕망이 뒤섞인 유기적인 힘, 깊고 원초적인 충동이었다. 사실 침대칸에 누워 있을 때나 갑판에서 뚱하니 있을 때나 생각은 거의 하지 않았다. 그의 마음은 사람을 들볶는 영상들의 무자비한 침입 아래 황폐하게 버려져 있었고, 그 영상들이 이따금 쥐어짜면 근육이 굳고 주먹이 쥐어지거나, 목구멍에서 으르렁거림을, 짐승의 위협을 억누르고 있는 자신을 발견하곤 했다.

상상 속에서 어맨다는 점점 자라나 마침내 온 세상을 덮었다. 하늘을 채웠다. 그를 굽어보며 비웃었다. 정열과 어두운 아름다움의 신비가 되었다. 세상의 죄가 되었다. 바닷바람 속에서도 그 여자를 들이마시게 되었다. 어맨다는 원소의 위대함을 제 것으로 삼았다…

그래서 마침내 어맨다를 보았을 때 그는 놀랐다. 그 여자가 그저 보통 몸집에 보통 됨됨이의 사람, 낯선 유행의 야회복을 입고 손목과 목에 금붙이며 색색의 흔한 장신구를 단, 꽤 지치고 몹시 겁에 질린 듯한 하얗게 질린 얼굴의 젊은 여자라는 것을 보고 놀랐다.

맞닥뜨린 그 순간, 베넘은 자기를 집으로 이끌어 온 모든 것을 잊어버렸다. 친한 친구인 줄 알고 잘못 인사를 건넨 낯선 사람을 바라보듯 그녀를 빤히 바라보았다.

눈앞의 여자가 그가 미워하며 죽이고 싶어 한 어맨다가 아님은, 일찍이 그가 사랑한 어맨다였던 적이 없었던 것과 마찬가지임을 그는 보았던 것이다.

베넘은 두 사람을 불시에 덮쳤다. 불시에 덮치는 것이 그의 의도였다. 질투에 빠진 상태란 이렇게 품위가 없다.

베넘은 오후에 런던에 닿아 채링 크로스 근처 호텔에 묵었다. 저녁 열 시쯤 랭커스터 게이트의 집에 나타났다. 집사는 공손하게 놀랐다. 집사의 말로는 베넘 부인은 필립 이스턴 경과, 그리고 아마 다른 몇 사람과도 함께 극장에 갔다고 했다. 언제 돌아올지는 모른다고 했다. 밤참을 들러 갈지도 모른다고 했다. 하인들이 마님을 기다리며 밤늦도록 깨어 있는 것은 이 집의 관습이 아니라고 했다.

베넘은 예전 피나큐 가의 방을 그대로 옮겨 놓은 서재로 들어가, 집사가 지펴 준 불 앞에 앉았다. 집사를 자러 보내고 깊은 생각에 잠겼다.

어맨다의 현관 열쇠 소리가 들린 것은 두 시가 다 되어서였고, 베넘은 곧장 층계참으로 나갔다.

반문이 열려 있었고 밖에는 이스턴의 자동차가 서 있었다. 어맨다는 현관홀 한가운데 서서 이스턴이 들고 있던 장갑과 부채를 받아 들었다.

“잘 가.” 어맨다가 말했다. “나 너무 피곤해.”

“나의 근사한 여신이여.” 이스턴이 말했다.

어맨다는 늘 하던 대로 이스턴의 품에 몸을 맡겼다가, 흠칫 놀라 빤히 쳐다보더니 그 팔에서 몸을 비틀어 빼냈다.

베넘은 층계 꼭대기에 서서, 하얗게 질린 무표정한 얼굴로 두 사람을 내려다보고 있었다. 이스턴이 한 걸음 물러섰다. 한동안 아무도 움직이지도 말하지도 않았다. 이윽고 이스턴이 아주 조용히 반문을 닫아 길거리 소음을 막았다.

몇 초 동안 베넘은 두 사람을 바라보았고, 그러는 동안 마음이 바뀌었다…

하려고 생각해 두었던 말과 행동이 모두 머릿속에서 사라졌다.

그는 두 손을 주머니에 찔러 넣고 층계를 내려갔다. 두 사람보다 대여섯 계단 위에 이르렀을 때 그가 입을 열었다. “여기 좀 앉으시오.” 그는 한 손으로 손짓을 하며 말하고는 자기도 층계에 앉았다. “제발 좀 앉으시오.” 두 사람이 계속 서 있자 그가 별안간 짜증을 내며 말했다. “이 일은 다 알고 있소. 제발 앉아서 이야기 좀 합시다… 다들 벌써 오래전에 잠자리에 들었소.”

“치타!” 어맨다가 말했다. “왜 이렇게 돌아온 거야?”

그러자 베넘의 말 없는 손짓에 어맨다는 그 발치에 앉았다.

“앉아 주면 좋겠소, 이스턴.” 그는 억누른 사나움이 담긴 목소리로 말했다.

“왜 돌아오신 겁니까?” 필립 이스턴 경이 겨우 목소리를 되찾아 물었다.

“앉으라고 했소.” 베넘이 내뱉듯 말하자 이스턴은 마지못해 따랐다.

“내가 돌아온 건,” 베넘이 말을 이었다. “이 일을 처리하려고 왔소. 아니면 왜 왔겠소? 이렇게 당신들을 보니 별로 사나운 마음이 들지는 않는군. 하지만 이 일로 괴로웠던 건 사실이오. 어맨다, 너 변했어, 지쳐 보이고. 머리도 헝클어졌고. 꼭 무슨 일이 생겨서 네가 낯선 사람이 된 것 같아… 당신들 둘은 연인이오. 아주 자연스럽고 단순한 일이지. 하지만 나는 이 일에서 빠지고 싶소. 그래, 빠지고 싶어. 처음 생각은 꼭 그게 아니었는데, 이제 보니 그렇군. 묘한 일이지만, 대체로 나는 당신들이 딱하오. 우리 모두, 가련한 인간들은 —. 우리 모두 딱하게 여길 까닭이 있소. 우리는 다스릴 의지도 없는 욕정과 불안과 원한으로 가득 차 있으니까. 당신들 둘은 내가 어떻게 해 주길 바라오? 이혼을 원해, 어맨다? 그게 깨끗하고 떳떳한 길이잖아? 아니면 추문이 너한테 해가 될까?”

어맨다는 베넘에게 눈을 둔 채 몸을 웅크리고 앉아 있었다.

“이혼해 주십시오.” 이스턴이 어맨다에게서 맞장구를 기대하는 눈길을 보내며 말했다.

어맨다는 고개를 저었다.

“난 이혼 원하지 않아.” 어맨다가 말했다.

“그럼 뭘 원하는데?” 베넘이 별안간 날카롭게 물었다.

“난 이혼 원하지 않아.” 어맨다가 되풀이했다. “오랫동안 소식 한 장 없다가, 왜 이렇게 갑자기, 기별도 없이 집에 오는 거야?”

“그렇게 하고 싶은 마음이 들었으니까.” 잠시 뒤 베넘이 말했다.

“몇 달이나 날 내버려 뒀잖아.”

“그래. 화가 났었어. 그리고 화를 낸 건 우스운 일이었지. 너를 죽이고 싶은 줄 알았는데, 이제 너를 보니 내가 하고 싶은 건 네가 이 비참한 꼴에서 빠져나가게 도와주고 — 그러고 나서 너한테서 떠나는 것뿐이란 걸 알겠어. 당신들 둘은 결혼하고 싶겠지. 결혼해야 마땅하오.”

“어맨다를 행복하게 할 수 있다면 저는 죽어도 좋습니다.” 이스턴이 말했다.

“내가 보기에 당신이 할 일은 어맨다를 행복하게 하려고 사는 거요. 그쪽이 더 힘들지도 모르지. 덜 비극적이고 더 지루하니까. 나는 반대로, 어맨다를 위해 죽고 싶지도 살고 싶지도 않소.” 어맨다가 홱 몸을 움직였다. “외로운 남자 머릿속에 얼마나 놀라운 망상이 들어찰 수 있는지, 참 기막힐 노릇이오. 이혼을 원하지 않는다면, 일이 지금 이대로 굴러가도 되겠지.”

“저는 지금 이대로가 싫습니다.” 이스턴이 말했다. “이런 거짓과 속임수가 싫습니다.”

“추문이 나도 똑같이 싫어할 거면서.” 어맨다가 말했다.

“당신이 상처를 입지 않는다면야 추문이 어떻든 상관없어요.”

“잠깐 불편할 뿐일 거요.” 베넘이 말했다. “다들 당신들 편을 들 테고… 일이 너무도 자연스러우니까… 사람들은 금방 기꺼이 잊어 줄 거요. 우리 어머니 때도 그랬소.”

“아니.” 어맨다가 말했다. “그렇게 쉽지 않아.”

어맨다는 무언가 마음을 정한 듯했다.

“핍.” 어맨다가 말했다. “나 — 이 사람하고 — 단둘이 얘기하고 싶어.”

이스턴의 갈색 눈이 괴로움과 당혹감으로 가득 찼다. “하지만 왜요?” 이스턴이 물었다.

“그러고 싶어.” 어맨다가 말했다.

“하지만 이건 우리 둘의 일이잖아요.”

“핍, 이 사람하고 단둘이 얘기하고 싶어. 할 말이 있어 — 네 앞에선 할 수 없는 말이…”

필립 경이 천천히 일어섰다.

“밖에서 기다릴까요?”

“아니, 핍. 집에 가. 그래, — 나한테 맡겨 둬야 할 일도 있어.”

어맨다도 일어서서, 베넘과 함께 이 젊은 남자를 마주 보도록 몸을 돌렸다. 무슨 대가를 치르더라도 멋지게 처신하겠다는 이스턴의 결심에 더없이 야릇한 불안이 섞여 들었다. 이스턴은 — 그것은 전혀 뜻밖의, 당혹스러운 느낌이었다 — 자기가 더는 어맨다와 한편이 아니라는 것을, 어맨다의 마음과 감각을 새로 조금 붙든 자기의 힘보다 더 앞서고, 더 근본적이고, 더 큰 결합이 이기고 있다는 것을 느꼈다. 그것을 깨닫고 기겁하여 남편과 아내를 빤히 바라보았다. 그때 그의 굳센 낭만주의가 도우러 왔다. “나는 당신을 믿고 —” 이스턴이 말을 꺼냈다. “당신이 가라고 하면 —”

어맨다는 자기가 이스턴을 얼마나 쥐고 있는지 가늠해 보는 듯했다.

어맨다는 그의 팔에 손을 얹었다. “가, 핍.” 그녀가 말했다. “가.”

이스턴은 한순간 망설이며 괴로워했다. 베넘이 보기에는 이스턴이 비현실로 자기를 메우는 것 같았다. 마치 언젠가, 어디선가 연극에서 그 비슷한 것을 보았고, 그것이 아니었으면 채우지 못했을 빈틈을 그것으로 채운 것 같았다.

이윽고 문이 이스턴의 뒤로 닫혔고, 어맨다는 창백하고 검은 머리가 흐트러진 채 말없이, 뚫어지게 남편을 마주 보았다.

“그래서?” 베넘이 말했다.

어맨다가 베넘에게 두 팔을 내밀었다.

“왜 날 떠났어, 치타? 왜 날 떠났냐고?”

베넘은 내민 그 팔을 못 본 척했다. 그러나 그 팔은 그를 영국으로 돌아오게 한 짐승 같은 분노를 순식간에 되살려 냈다. 지금 욕망을 일깨우는 것은 어떤 욕망보다 더 강한 분노를 되살리는 일이었다. 그는 어맨다에게 상처를 주려고 말했다.

“지금 생각해 보는 중이야.” 베넘이 말했다. “도대체 내가 왜 돌아왔는지.”

“나한테 돌아와야 했으니까.”

“이런 일이라면 편지로 해도 똑같았어.”

“치타.” 어맨다가 부드럽게 말하고는, 몸을 앞으로 숙이고 베넘의 눈을 들여다보며 천천히 다가왔다. “당신은 당신의 표범을 보러 돌아와야 했어. 당신의 비참한 표범을. 흙탕에서 뒹굴었지만. 그래도 여전히 당신 거인 표범을.”

“이혼을 원해? 어떻게 정리할 건데, 어맨다?”

“치타, 어떻게 정리할지 내가 말해 줄게.”

어맨다는 그보다 한 계단 아래에 털썩 주저앉았다. 일부러 부드럽게 그의 몸에 두 손을 얹고, 머리를 한 번 흔들어 흐트러진 머리를 조금 더 흐트러뜨리고는, 보드라운 턱을 내려 그의 무릎에 댔다. 그 눈이 애원했다.

“치타.” 어맨다가 말했다. “당신은 용서할 거야.”

베넘은 꼿꼿이 앉아 그 눈을 마주 보았다.

“어맨다.” 마침내 베넘이 말했다. “내가 너를 걷어차 떼어 내고 너를 짓밟고 문으로 걸어 나간다면 너는 깜짝 놀라겠지. 그게 내가 하고 싶은 일이야.”

“그렇게 해.” 어맨다가 말하며 두 손에 힘을 더 주었다. “치타, 여보! 당신이 날 죽여 주면 좋겠어.”

“너를 죽이고 싶지 않아.”

어맨다의 눈이 커다래졌다. “때려 줘.”

“그리고 너하고 사랑을 나눌 생각은 털끝만큼도 없어.” 베넘이 말하고는, 일어서려는 듯 그 보드라운 얼굴과 두 손을 밀쳐 냈다.

어맨다가 다시 그를 붙잡았다. “나랑 있어.” 그녀가 말했다.

베넘은 그 손을 뿌리치려 하지 않았다. 그토록 마법처럼 자기를 다스려 온 어맨다의 검은 구름 같은 머리를 바라보았고, 옛 기쁨의 기억 때문에 말을 하면서 저도 모르게 그 머리를 한 움큼 그러쥐었다. “사랑하는 표범.” 그가 말했다. “우리 인간은 생각할 수 있는 것 가운데 가장 얼룩덜룩한 존재야. 너를 미워한다고 생각했어. 미워해. 독약처럼 미워해. 그런데 또 전혀 미워하지 않기도 해.”

그러고는 별안간 그는 어맨다를 내려다보며 서 있었다.

어맨다가 무릎을 꿇고 몸을 일으켰다.

“여기 있어, 치타!” 어맨다가 말했다. “여긴 당신 집이야. 난 당신 아내고.”

베넘은 빗장을 걸지 않은 현관문 쪽으로 걸어갔다.

“치타!” 어맨다가 절망 어린 목소리로 외쳤다.

그는 문간에서 걸음을 멈추었다.

“어맨다, 내일 올게. 아침에, 맑은 정신의 런던 햇빛 속에서 올게. 그때 일을 정리하자.”

베넘은 어맨다를 빤히 바라보았고, 놀랍게도 그는 미소를 지었다. 전혀 뜻밖의 사실을 두고 한마디 하는 사람처럼 그가 말했다…

“어맨다, 내 평생 이렇게 죽이고 싶은 마음이 안 드는 사람은 처음 봤어.”

화이트는 베넘과 어맨다가 그렇게 마지막으로 마주친 뒤 일주일도 안 되어 썼을 법한 단편 하나를 찾아냈다.

“어맨다에게서 나를 가장 놀라게 한 것은 정신의 바탕이 바뀐 것이었다.

“예전에 나와 함께 있을 때 어맨다는 늘 진실한 사람이었다. 사실에 대해서는 나를 속였어도 자기 자신에 대해서는 나를 속인 적이 없었다. 그 사람만의 적나라한 솔직함이 본질적인 힘이었다. 그런데 그것이 사라졌다. 돌아와 보니 어맨다는 능숙한 배우, 자세와 계산된 효과로 이루어진 존재가 되어 있었다. 어맨다는 겉껍데기, 가짜, 로렐라이였다. 그 겉껍데기 아래에서 나는 개인다운 것을 아무것도 찾아낼 수 없었다. 두려움과 움켜쥐려는 성질은 있었다. 하느님이 우리에게 손을 주실 때 모두에게 함께 주신 그런 성질 말이다. 그러나 내가 알던 그 개인, 익살맞고 고집 센 점 없는 표범은 사라졌다. 어디로 갔는지 나는 상상도 할 수 없다. 놀라운 실종이다. 영원히 길 잃은 영혼처럼 공간과 시간 밖으로 깨끗이 사라졌다.

“아침에 만나러 갔을 때, 어맨다는 한 장면을 위해 분장을 하고 있었고, 복잡한 배역을 연기했으며, 한순간도 실제로 거기 있지 않았다…

“그 여자가 이런 식으로, 사랑을 값싸게 만듦으로써, 경멸하는 연인과 천한 사랑을 나눔으로써 자기 자신을 잃어버렸다는 확신이 나는 묘하게도 든다… 사랑에는 불평등이 있을 수 없다. 주고받는 것이 맞아떨어져야 한다. 사람은 타고난 제 모습이어야 한다. 그렇지 않으면 모든 일이 점잖지 못한 속임수, 삶의 비열한 쓰임이 된다! 사랑에서 못한 상대를 쓰려면 반드시 그들에게 눈높이를 낮춰 말해야 하고, 그들의 모자란 말로 자기를 풀이해야 하고, 꾸며야 하고, 감상에 젖어야 한다. 그리고 분명한 것은, 자기 자신을 잃지 않으려면 감상에 젖어야만 닿을 수 있는 사람들은 모두 그냥 내버려 두는 데 만족해야 한다는 것이다. 그러나 어맨다는 — 그런데도 어쩐지 나는 아직 그 점 때문에 그녀를 사랑한다 — 누구 하나 내버려 두지 못했다. 그래서 늘 열에 들떠 거짓 관계의 그물을 짜고 있었다. 마침내 자기 자신이 잊힐 때까지. 그렇게 끝까지 갈 것이다. 이스턴을 상대로 해서는 전혀 진실하지 않은 단순하고 고양된 낭만주의에 자기 음조를 맞춰야 했다. 이런 자세에 너무 익숙해진 나머지 타고난 몸짓을 잊어버렸다. 그것을 되찾을 수 없었다. 다시 지어낼 수조차 없었다. 우리 사이에 이따금 한순간 빛이 번득였다. 곧 우리가 예전의 솔직한 우리로 돌아갈 것만 같았다. 그러나 그것은 한순간 이상인 적이 없었다…”

그리고 이 놀라운 사내가 아내와의 마지막 이별에 대해 털어놓을 만하다고 여긴 것은 그것이 전부였다.

어쩌면 베넘은 어맨다를 부당하게 대했는지도 모른다. 어쩌면 그를 되찾으려는 어맨다의 바람에는 그가 생각한 것보다 더 굵은 진실의 실이 들어 있었는지도 모른다. 분명 베넘은 그런 처지라면 어맨다가 누구든 되찾으려 했을 거라고 믿었다.

그날 아침의 만남을 위해 어맨다는 보드라운 연보라와 흰 비단으로 된, 아주 잘 어울리고 허물없는 실내복을 입었고, 검은 머리를 감아 말려 얼굴 둘레에 안개처럼 피어오르게 했다. 어맨다는 자기와 베넘이 떨어질 수 없는 연인이라고 자기 자신과 베넘을 설득하는 데 오로지 마음을 쏟았고, 헤어지는 조건을 따지겠다는 베넘의 굳은 결심에도 비켜서지 않았다. 베넘이 이혼을 원하느냐고 묻자, 어맨다는 귀부인이 부부의 평화를 위해 거슬리는 푸들 한 마리를 희생시키듯 가볍게, 필립 경을 버리고 영영 쫓아내겠노라고 나섰다.

베넘은 종잡을 수 없는 여러 단계를 거쳤고, 어맨다 자신도 이스턴을 상대로 연습한 탓에 솜씨가 망가졌다고 느끼기 시작했다. 처음의 냉혹함은 이해할 수 있었고, 그것이 무너져 짜증으로 바뀐 것도 얼마쯤은 이해할 수 있었다. 그러나 웃음에는 어리둥절했다. 베넘이 느닷없이 웃었던 것이다.

“있잖아, 어맨다, 난 엄청난 비극의 기분으로 집에 왔어. 그런데 정말이지, — 넌 장난꾸러기 종달새야.”

그러고는 어맨다의 말은 아예 묵살하고, 두 사람의 앞날과 어린 아들의 앞날을 어떻게 할 작정인지 말했다.

“이혼이나 소동은 원하지 않는다니까, 그럼 일을 그냥 둘게. 내가 다시 결혼할 생각이 없다는 건 이제 알겠어. 하지만 너는 떳떳한 길을 택하는 게 좋을 거야. 사람들은 잊고 용서해. 특히 너를 걸고 소동을 피우는 사람이 아무도 없을 때는.

“어쩌면 결국 그 일을 피하는 데에도 일리가 있는지 몰라. 그러면 우리 둘 다 아이를 볼 수 있을 테니까. 넌 아이를 해치지 않을 테고, 나는 아이를 보고 싶을 거야. 어쨌든 이혼하지 않는 게 아이한테도 나아.

“네 앞길을 막지 않을게. 작은 아파트를 하나 얻고 런던에는 너무 자주 오지 않을 거야. 오게 되면 네가 시골로 나가면 돼. 이스턴 일은 조심스럽게 해야 해. 누가 그 사람 얘기를 하거든 나한테 보내. 어쨌든 이건 우리 둘의 사사로운 일이니까.

“돈 문제는 지금까지 해 온 대로 하자. 감당 못 할 빚을 지게 하지는 않으리라 믿어. 그리고 물론, 언제든 네가 정말 결혼하고 싶어지면 — 아이 때문이든 뭐든 — 이 대화를 아무도 모른다면 그때 이혼하면 되고…”

베넘이 짤막하고 메마른 말로 이런 결정들을 내던지는 동안 어맨다는 마지막 호소를 위해 힘을 모았다.

그것은 실패한 호소였고, 끝내 어맨다는 베넘 앞에 몸을 던져 그의 무릎에 매달렸다. 베넘은 우스꽝스럽게 버둥거리며 빠져나오려 했고, 마침내 빠져나오자 어맨다는 흐트러진 머리를 늘어뜨린 채 바닥에 엎드려 버렸다.

등 뒤로 문이 닫히는 소리를 들은 뒤에도 어맨다는 검은 기네비어처럼 그대로 누워 있었는데, 문득 바깥 두꺼운 양탄자 위로 발소리가 들려 흠칫 놀랐다. 베넘이 돌아온 것이다. 문이 다시 열렸다. 잠깐 사이가 있었고, 어맨다는 얼굴을 들었다가 둘째 하녀의 멍한 시선과 마주쳤다. 시간의 연속 속의 고리라기보다 시간에서 떨어져 매달린 조각 같은 순간들이 있는데, 그런 순간에는 사람의 눈이 어떤 말보다도 더 잘 알아들을 수 있는 법이다.

하녀는 사과하는 소리를 재빨리 내고는 문을 찰칵 닫고 사라졌다.

“빌어먹을!” 어맨다가 말했다.

그러고는 천천히 무릎을 꿇고 몸을 일으켰다.

어맨다는 끝없이 긴 순간들 동안 생각에 잠겼다.

“여자로 태어난 건 저주받을 일이야.” 어맨다가 말했다. 그러고는 일어섰다. 구석의 전화기에 손을 얹었다가 그것을 잊어버렸다. 또 한참을 생각한 끝에 어맨다가 입을 열었다.

“치타!” 어맨다가 말했다. “우리 치타!…

“당신이 그럴 줄은 정말 생각도 못 했어…”

이윽고 어맨다는 합리적인 용무를 보는 사람처럼 고르고 기쁨 없는 몸놀림으로, 아니 실은 트렁크를 꾸리는 사람 같은 태도로 필립 이스턴 경에게 전화를 걸었다.

이 일이 있은 다음 날 아침, 데인버리 가에 있는 웨스트우드 호텔 2층의 하녀장은 베넘의 사사로운 경과를 기이하고 어리둥절하게 엿보게 되었다.

베넘은 런던에 돌아온 날 오후에 27호실을 잡았다. 하녀장은 베넘을 두세 번 보았는데, 하녀장이 보기에 베넘은 키가 크고, 얼굴이 하얗고, 말이 느린, 차갑고 예절 바른 사람으로 보였다. 난폭하게 굴거나 하녀장을 어떤 식으로든 놀라게 할 사람과는 거리가 멀었다. 떠나는 날 아침, 하녀장은 2층 웨이터에게서 26호실 손님이 밤중에 소란이 있었다고 불평했다는 말을 들었고, 거의 곧바로 베넘에게 불려 갔다.

베넘은 문을 마주 보고 서 있었는데, 그 자리가 등 뒤 방의 형편을 조금 가리고 있었다. 옷차림은 꼼꼼했고, 태도는 어느 때보다 차갑고 예절 발랐다. 그러나 한 손은 흰 붕대로 감겨 있었다.

“오늘 아침에 떠나오.” 베넘이 말했다. “지금 아침 먹으러 내려가겠소. 방 안 물건 몇 가지로 자잘한 사고가 좀 있었는데, 손을 베었소. 지배인에게 알려서 계산서에 제대로 청구되도록 해 주시오… 고맙소.”

하녀장은 남아서 그 사고들을 곰곰이 따져 보게 되었다.

베넘의 짐은 모두 꾸려져 있었고, 방은 파괴적인 대재앙 뒤에 차근차근 깔끔하게 정돈된 기색이었다. 평소 같으면 하녀장이 혹시 지나쳤을지도 모를 물건 한두 가지는 일부러 잘 보이게 놓여 있었다. 이를테면 홑이불은 여섯 갈래쯤으로 찢겨 침대 위에 나란히 놓여 있었다. 벽난로 선반 위의 시계는 벽난로 안으로 떨어뜨린 다음 박살이 나 있었다. 방 안의 거울은 모조리 깨졌고, 침대 옆 협탁 위의 전기스탠드는 뜯겨 나가 다른 깨질 만한 물건들 사이로 내던져지거나 두들겨 맞은 모양이었다. 그리고 방 안 여기저기에 피가 꽤 많이 튀어 있었다. 하녀장은 이 광경의 수수께끼를 감당할 수 없다고 느끼고, 가장 부르기 쉬운 친구인 4층 하녀장을 도움으로 불렀다. 2층 웨이터가 둘의 논의에 끼었고, 하녀 여럿이 이 일에 공손한 관심을 보였다. 마침내 그들은 지배인을 불렀다. 지배인이 아직 그 어질러진 현장을 바라보고 있을 때, 아랫사람들이 허둥지둥 물러나는 것을 보고 베넘이 돌아왔음을 알았다.

베넘은 담배를 피우고 있었고, 그 거동은 사람을 안심시킬 만큼 차분했다.

“악몽 같은 걸 꾸었소.” 베넘이 말했다. “방을 어질러 놓아 정말 미안하오. 손해뿐 아니라 번거로움에 대해서도 값을 매겨 청구하시오.”

“귀족은 연인이 될 수 없다.”

“삶의 더 넓은 문제들이 얽힌 복잡함과 다른 한 인간의 복잡함을 동시에 섬길 수는 없다. 사랑하지 말아야 한다는 말이 아니다. 사랑을 한곳에 모으지 않기 때문에 오히려 더 사랑하게 된다. 민족들을, 거리를 지나가는 사람들을, 길가에서 다친 짐승들을, 괴로워하는 악당들을, 눈물 흘리는 대학 선생들을 사랑하게 된다…

“그러나 자기의 사랑과 삶을 송두리째 한 여자의 손에 맡기지 않는다면, 사랑받기를 기대할 수는 없을 것이다.

“귀족은 가까운 사사로운 사랑 없이 지내야 한다…”

종이 한 장의 윗부분에 적힌 것은 이만큼이었다. 글은 그 장의 중간쯤에서 끝났다. 분명히 쓰다 만 글머리였다. 그리고 화이트가 보기에 그것은 둘째와 셋째 한계를 다룬 이 뒤죽박죽 원고 전체의 마지막 장이었다. 미완성이기에 그 표현은 완벽했다…

베넘의 사랑의 경험은 거기서 끝났다. 그는 세상의 큰일로 돌아섰다. 욕망과 질투가 다시는 그의 삶을 비켜 가게 하지 못할 터였다. 두려움처럼 그것들도 될 수 있는 한 내쫓고, 아주 내쫓을 수 없을 때는 굴복시켜야 했다. 그 이별 뒤에 피나 상상이 어떻게 술렁였든, 이 결심에서 어떻게 미끄러졌든, 그것은 그의 나머지 탐구에 아무 흔적도 남기지 않았다. 나머지 탐구는 민족과 계급 간의 증오, 전쟁과 평화, 과학이 펼쳐 보이는 가능성, 인류가 무엇을 할 수 있을지에 관한 별 같은 사색을 다루었다.

그러나 베넘은 머레인 부인과 한바탕 맞부딪치고 나서야 영국을 다시 떠났다.

이 작은 귀부인은 대단한 노여움과 괴로움에 싸여 아들을 찾아왔다. 이토록 단호해 보인 적도, 이토록 걷잡을 수 없이 흩어지고 뒤섞여 보인 적도 없었다. 그리고 한순간, 어머니가 실은 전혀 흩어지지도 뒤섞이지도 않았다는 생각이 들자, 베넘은 그 한 줄기 깨달음의 빛을 곧바로 서둘러 물리쳐 버렸다. “영국에서 뭘 하고 있는 거니, 포프?” 어머니가 따져 물었다. “그리고 앞으로 어쩔 셈이니?

“아무것도 안 한다고! 그러니까 네 집에, 네 재산과 정부(情夫)와 함께 그 애를 내버려 두겠다는 거구나. 그럴 거면, 포프, 대체 왜 돌아온 거니? 그리고 대체 왜 그 애하고 결혼했니? 알았어야지. 그 애 아버지는 사기꾼이었어. 그 애는 속임수에서 태어난 애야. 네가 없는 동안 그 애는 제 이야기를 늘어놓을 거고, 그걸 아주 그럴싸한 이야기로 만들어 놓을 거다.”

“제가 이혼해서 추문을 일으키길 바라세요?”

“난 네가 그 애 곁을 떠나는 걸 바란 적이 없어. 사내라면 마땅히 그래야 하듯이 네가 곁에 머물며 지켜봤더라면, 내가 그렇게 빌고 애원한 대로 했더라면. 내가 말하지 않았니, 포프? 경고하지 않았니?”

“하지만 이제 제가 어떻게 해야 하죠?”

“그것 봐라! 그게 바로 사내들 버릇이야. 제 발로 이 곤경에 빠지고, 제 정열이며 공상이며 변덕을 좇아가 놓고는 나한테 매달리지! 이제 와서 내가 어떻게 도와주니, 포프? 진작 내 말을 들었더라면!”

어머니의 파란 눈이 보란 듯이 동그래졌다.

“네, 하지만 —”

“내가 경고했잖니.” 어머니가 말을 가로챘다. “경고했어. 너를 위해 할 수 있는 건 다 했다. 내가 그 애 속을 꿰뚫어 보지 못한 게 아니야. 처음에 아기가 생겼다는 지어낸 이야기를 들고 왔을 때부터! 그리고 나를 친어머니처럼 사랑한다는 둥 하는 소리까지. 그래도 할 수 있는 건 했어. 나쁜 일이라도 최선을 다해 수습할 수 있으리라 생각했지. 그런데 —. 그 애가 핍을 가만둘 리 없다는 걸 알았어야 했는데… 그런데 몇 주 동안이나 꿈에도 몰랐어. 생각조차 하려 들지 않았지. 바로 내 코앞에서. 그 뻔뻔함이란!”

어머니의 목소리가 갈라졌다. “이런 끔찍한 엉망진창이라니! 이런 가망 없고 끔찍한 엉망진창이라니!”

어머니는 반짝이는 작은 눈물방울을 닦아 냈다…

“다 똑같아. 그게 너희가 우리를 대하는 방식이야. 너희 모두가. 이 세상 어느 여자도 차지할 자격이 있는 사내는 세상에 하나도 없어. 우리는 너희를 위해 할 수 있는 걸 다 해. 너희를 즐겁게 하려고 할 수 있는 걸 다 하고, 너희를 위해 옷을 차려입고 너희를 위해 말을 해. 세상의 그 다정하고 따뜻한 작은 여자들이 다! 그런데 너희는 우리를 떠나 버리지! 사내를 기쁘게 하고 만족시킨 여자치고 그 사내를 잃지 않은 여자는 아직 하나도 없었어. 다 내주면 너희는 꼭 떠나가야 하지! 애인이든, 어머니든…”

어머니의 괴로움이 오로지 자기 일만은 아니라는 것을 베넘은 어렴풋이 깨닫기 시작했다.

“하지만 어맨다는,” 베넘이 말을 꺼냈다.

“네가 그 애를 제대로 돌봤으면 아무 탈 없었을 거야. 핍은 그 애가 꼬드기기 전까지는 아주 착한 애였어… 여자가 우산꽂이에 꽂힌 우산처럼 하염없이 기다릴 수는 없는 노릇이야… 핍은 그냥 어린애였어… 다만 물론 그 애가 거기 있었으니까 — 새로운 사람이. 아주 쉽게 이해할 수 있는 일이지. 그 애가 핍을 추어올렸고… 사내들이란 어찌나 바보인지.”

“그래도 — 이제 와서 그런 말 해 봐야 소용없어요.”

“하지만 그 애가 네 돈을 다 써 버릴 거다, 포프! 빚으로 네 허리를 부러뜨릴 거야. 무엇이 그 애를 막겠니? 그 사람이 그 애한테 얹혀사는데! 실제로는 그렇게 되는 거라고.”

“그럼, 제가 어떻게 해야 하죠?”

“그 애를 묶어 두지도 않고 돌아갈 셈은 아니지, 포프? 그 애 돈을 한 푼도 남김없이 끊어야 해 — 한 푼도 남김없이. 그게 네 의무야.”

“전 그런 짓은 못 해요.”

“그래, 너는 수치심도 없니? 그런 일이 계속되게 내버려 두다니!”

“제가 그걸 수치로 느끼지 않는다면 — 그리고 전 느끼지 않아요.”

“그리고 그 돈 말이다 —. 그 돈은 내가 너한테 얻어 준 거야, 포프! 내 돈이었어.”

베넘은 어리둥절해서 어머니를 빤히 바라보았다. “제가 어떻게 해야 하죠?” 그가 물었다.

“돈을 끊어, 이 바보 같은 녀석아! 묶어 두라고! 사무 변호사를 통해서 돈을 줘. 만약 그 애가 그 사람을 한 번만 더 만나면 —”

베넘은 곰곰이 생각했다. “아뇨.” 마침내 그가 말했다.

“포프!” 어머니가 외쳤다. “볼 때마다 넌 점점 더 네 아버지를 닮아 가는구나. 넌 그 사람이 그랬던 것처럼 떠나 버리는 거야. 그 막막하고 노새 같은 얼굴 — 샌님 같고 — 엄숙한! 아! 가련한 여자가 세상에 내놓아야 하는 것들이란 참 이상하기도 하지. 하지만 넌 아무것도 안 할 거야. 아무것도 안 할 줄 알아. 다 참고 견디겠지. 너 — 너 오쟁이 진 사내 같으니! 그리고 그 애는 내 것이 되었어야 할 돈으로 마차를 타고 내 옆을 지나가겠지, 극장에서 나를 스쳐 가겠지! 아! 아!”

어머니는 손수건으로 눈물 고인 두 눈을 번갈아 찍어 냈다. 그러면서도 말은 계속했다. 점점 더 빠르게, 점점 더 앞뒤 없이, 점점 더 거칠게 퍼부었다. 이윽고 폭풍이 잠깐 멎은 틈에 베넘이 깊이 한숨을 쉬었다…

그 한숨으로 그 장면은 괴로운 끝을 맞았다…

몇 주 동안 어머니의 괴로움이 베넘을 따라다니며 어리둥절하게 했다.

어떤 알 수 없는 방식으로 자기가 의무를 저버렸다는, 어머니의 괴로움이 자기 탓이라는, 자기가 어머니에게 빚을 지고 있다는 — 무슨 빚인지는 끝내 꼬집어 말할 수 없었다 — 이상한 확신이 베넘에게 있었다.

그렇지만 도대체 어쩌란 말인가?

그리고 어머니가 한 어떤 말 때문에 베넘은 자기가 아버지를 잘못 판단했다는, 아버지에게 있는 당혹스럽고도 자기와 닮은 선의의 깊이를 놓쳤다는 묘한 생각을 하게 되었다. 인도로 돌아가기 전에 그는 아버지를 만나러 내려갔다. 그러나 베넘 씨 어른에게 숨은 감정의 샘이 있었다 해도 그것은 아주 꼼꼼하게 널빤지로 덮여 있었다. 아버지의 마음과 주의는 온통 『스쿨 월드』 지에서 벌어진 발견적 교수법 논쟁에 쏠려 있었다. 누군가 마틴데일 하우스에 무례한 말을 했고, 그 일이 견딜 수 없을 만큼 마음에 맺혀 있었다. 자기를 공격한 사람의 입장이 본질적으로 얼마나 비논리적인지 아들에게 아주 자세히 보여 주는 것이 아버지에게는 위안이 되는 모양이었다. 베넘이 공들여 마련한 대화의 기회에는 전혀 귀를 기울이지 않았다. 베넘이 말하는 동안 이따금 잠자코 있다가 갑자기 이렇게 터뜨리곤 했다. “그 친구의 둘째 논증 — 그걸 논증이라 부를 수 있다면 말이다 — 전체에서 내가 보기에 그토록 불합리하고 그토록 우스꽝스러운 건… 그런 식으로 추론하는 사람은 비웃음을 살 수밖에 없지. 사람들이 그걸 보기만 한다면…”



제6장. 새로운 하룬 알라시드

베넘은 1913년 여름까지 어맨다와 편지를 주고받았다. 때로 두 사람은 서로에게 차갑게 썼고, 때로는 따뜻한 애정을 담아, 때로는 깊은 쓰라림을 담아 썼다. 1913년 파업 무렵 요하네스버그에서 화이트를 만났을 때, 베넘은 런던으로 어맨다를 만나러 가서 두 사람의 관계를 새롭고 더 확실한 바탕 위에 정리하려던 참이었다. 만나자고 한 것은 어맨다 쪽이었다.

어맨다를 생각하면 베넘은 엄청나고 어쩔 수 없는 불만을 느꼈다. 자기가 어맨다를 대한 방식이나 어맨다와의 관계가 고귀함에 대해 미리 품었던 어떤 생각과도 맞아떨어진다고 스스로를 설득할 수가 없었다. 그런데도 정확히 어느 지점에서 자기가 분명하게 비천한 걸음을 내디뎠는지는 짚어 낼 수 없었다. 어맨다를 통해 그는 삶을 온전히 겪어 가고 있었다. 우리 모두가 그렇듯 그도 삶을 어떤 방식으로 받아들일 준비가 되어 있었고, 스스로 그렇게 준비해 왔는데, 삶은 우리 모두에게 그러듯 그를 전혀 다르고 뜻밖의 방식으로 붙잡았다… 그는 고귀한 행위와 악행에, 성취와 실패에 대비하고 있었는데, 정작 그의 사사로운 삶을 지배하는 사실로 여기 당혹스러운 수수께끼 하나가 놓여 있었다. 어맨다를 미워하고 비난하는 마음은 십 분도 가지 않아 어김없이 변명이 밀려들었다. 너그럽게나 다정하게 생각하면 곧바로 수치와 원망이 따라왔다. 그리고 세상의 온갖 의지를 다 끌어모아도 어맨다를 마음에서 쫓아낼 수 없었다.

그 사이의 몇 해 동안 어맨다는 한 번도 그의 마음을 떠난 적이 없었다. 사실 될 수만 있으면 어맨다를 생각하지 않으려 했지만, 어쩔 수 없을 때가 많았다. 그리고 부정적인 존재로, 거부된 것으로서 어맨다는 받아들여졌던 때보다 오히려 더 힘이 셌다. 그러는 사이 그는 일했다. 신경질적인 짜증은 늘어 갔지만, 그것이 그의 탐구가 꾸준히 자라는 것을 막지는 않았다.

어맨다와 마지막으로 헤어지기 훨씬 전에 베넘은 삶의 더 사사로운 문제들 전부에 대한 자기의 생각과 방법을 다 짜 놓았다. 처음 세 “한계”라는 제목 아래 함께 묶은 문제들이었다. 그는 두려움과, 탐닉과, 자기의 이익과 체면에 본능적으로 사로잡히는 것 — 그가 질투라고 부르기로 한 것 — 에서 스스로를 해방하기로 결심했고, 어맨다라는 엄청난 예외 하나를 빼면 상당 부분 성공했다. 어맨다. 어맨다. 어맨다. 머릿속에서 울리는 그 고동을 잠재우려고 그는 더욱 악착같이 탐구에 매달렸다.

이 모든 사사로운 것들에서 해방되는 것은 이제 그가 보기에 한 사람의 삶에서 진짜 일을 하기 위한 서곡일 뿐이었다. 진짜 일이란 더 큰 인간의 목적이라는 이 꿈을 섬기는 것이었다. 그의 작업의 대부분은 그 목적, 고귀한 삶의 모든 활동을 이끌고 아우르는 형식이 되어야 할 그 목적을 찾아내고 규정하는 일이었다. 막연하게 고귀할 수는 없다고, 무언가를 위해 고귀해야 한다고 그는 깨닫게 되었다. 인간의 삶을, 전체로서나 세부에서나, 오늘날보다 더 포괄적이고 더 아름답고 더 너그럽고 더 짜임새 있게 만드는 것, 그것이 그에게는 모든 고귀함의 근본 의도로 보였다. 무언가를 만들고 돕고 큰 목적에 이바지하려는 충동이 세상에 넘치도록 있는데 성급한 생각, 좁은 생각, 그릇된 생각이 그것을 억누르고 있을 뿐이며, 인간 삶을 참으로 고귀하게 하는 것은 창조라기보다 해방이라고 그는 점점 더 굳게 믿었다. 사람들을 흩어지게 하고, 불행하게 하고, 비천하게 붙잡아 두는 방해하고 파괴하는 힘들을 그는 편견이라는 제목 아래 한데 묶었고, 이 편견을 넷째이자 가장 크고 가장 어려운 한계로 삼았다. 한 군데에는 그것을 “편견 또는 분열”이라고 적어 놓았다. 그것을 자기 안에서, 그리고 세상에서 굴복시키면, 굴복시키는 만큼 우리 종족의 새로운 삶, 위대한 시대, 고귀한 시대가 시작되리라는 것이었다.

그래서 그는 자기 마음과 주위 세상의 마음을 살피며 편견을, 발목을 잡는 어리석음을, 변장한 불충과 해로운 불신을 찾기 시작했다. 화이트가 웨스트헤이번 가에서 씨름한 원고의 대부분은 이 “편견” 찾기의 여러 측면에 바쳐져 있었다. 화이트가 보기에 그것은 더없이 위대하면서 더없이 터무니없는 일이었다. 실로 그것은 막을 수 있는 인간의 실패와 무질서의 근원 전부를 캐는 탐색에 다름 아니었다… 그리고 화이트에게는 또한, 베넘이 편견을 찾아낼 능력이 가장 없는 곳이 바로 자기 머릿속 뒤편이라는 것이 너무나 분명했다.

이 넷째 한계 아래에 그는 더없이 놀라운 영향력들을 늘어놓았다. 인종 증오, 국가 간의 의심, 애국심의 나쁜 면, 종교적·사회적 불관용, 머리가 흐리멍덩한 데서 오는 온갖 사회적 결과, 사실상 사람과 사람 사이의 순전히 사사로운 불화를 뺀 모든 분열의 힘이 그것이었다. 그리고 그는 이런 화근들에 대한 형이상학적 해석을 발전시켰다. “틀림없이,” 그는 한 군데에 이렇게 썼다. “서로 다른 종류의 사람들 사이에 있는 악의 많은 부분은 가꾸지 않은 감정, 타고난 나쁜 감정에서 비롯한다. 그러나 그보다 훨씬 많은 부분은 그릇된 생각에서 비롯한다.” 때로 그는 인간의 괴로움 대부분이 실은 그릇된 형이상학 탓이라는 확신에 거의 다다른 듯했다. 짚고 넘어가야 할 것은, 그것이 그가 거쳐 온 기이한 여정이었다는 점이다. 그는 기사도에서 출발해 형이상학에 다다랐다. 모든 기사는 논리학자여야 하며 궁극의 용맹은 정신의 용기라는 것이 그의 생각이었다. 이맛살을 찌푸리고, 우스꽝스러운 추락의 구렁 위에서 온 정신을 모아 균형을 잡으며 이 결론에 다다르는 그를 떠올리게 된다 — 언젠가 레쟁의 비스를 걸었을 때와 아주 비슷하게…

“사람들은 생각하는 법을 모른다.” 그는 — 널빤지를 건너가며 — 우겼다. “그리고 자기들이 생각하는 법을 모른다는 것을 깨달으려 하지 않는다. 세상의 전쟁 가운데 열에 아홉은 오해에서 일어났다… 오해는 정신의 죄이자 불명예이며, 뒤죽박죽인 생각은 더러운 행실만큼이나 비천하다… 아니, 한없이 더 재앙스럽다.”

그리고 또 그는 이렇게 썼다. “내가 보기에 인간은 지나치게 실용적인 동물, 행동에 뛰어들기를 너무 서두르는 동물이다. 거기에 우리의 가장 깊은 화근이 있다. 인간은 결론을 기성품으로 받아들이거나, 서둘러 만들어 낸다. 삶이 너무 짧으니 기다리기보다 그르치는 편이 낫다고 생각한다. 인내도 없고, 자기 말고는 어느 것에도 믿음이 없다. 실제로는 한 존재의 고리 하나일 뿐인데 자기가 하나의 존재라고 생각하고, 그래서 옳기보다 완결되기를 더 바란다. 인간이 할 수 있는 최후의 헌신은, 실행은 부분에 그치더라도 생각만은 끝까지 해내기를 고집하는 정신의 헌신이다. 인간은 생각은 날림으로 하고 실행은 끝맺으며, 그가 죽기도 전에 그 실행은 벌써 버려지고, 또 다른 누군가가 똑같이 이기적인 조급함으로 처음부터 다시 시작한다…”

생각건대, 프로서로가 앞으로 끌어 주지 않으면 새로운 생각으로 널빤지를 건너는 데 더없이 어지러워하며 애를 먹던 사람, 그리고 거듭거듭 아주 재앙스러울 만큼 서둘러 행동하던 사람이 이런 말을 썼다는 것은 삶의 전반적인 해학의 일부일 것이다.

그래도 시게이트의 삼각모와 나무칼, 비겁함과 비열함에 대한 어린 시절의 부끄러움에서 시작해 완성된 위대한 탐구라는 정신적 과대망상에 이르는 베넘의 이 여정에는 일종의 필연이 있었다. 오늘날에는 명예로운 삶을 살겠다고 결심하면서 세계적 규모의 사회적·정치적 구상을 삼갈 수는 없다. 신앙을 고백하면서 신에 대해 생각하기를 거부할 수 없는 것과 마찬가지다. 예전에는 온갖 것을 당연하게 여기고 따져 보지 않은 것들에 충성할 수 있었다. 따져 보지 않은 것들에 충성할 수 있었던 것은 그것들이 도전받지 않았기 때문이다. 그러나 이제는 모든 것이 도전받는다. 두 번째로 러시아를 찾았을 무렵, 의식적이고 의도적인 귀족 정신이 보편적 책임이라는 생각으로까지 뻗어 나간 베넘의 생각은 이미, 자기가 말하자면 이 세상의 왕관 없는 왕이라는 기이한 환상으로 자라 있었다. 고귀하다는 것은 귀족답다는 것, 다시 말해 다스리는 자라는 것이다. 거기서 귀족 정신은 여럿이 나누어 가진 왕다움이며, 귀족이 된다는 것은 철학자의 본성과 왕의 본성을 함께 나누어 가지는 것이라는 결론이 나온다…

그러나 이 세상의 힘센 사람들이 반드시 고귀한 것은 결코 아니며, 근대의 왕들 대부분은 됨됨이가 보잘것없고, 정신이 옹졸하고, 시야가 틀에 박혀 있고, 남에게 매이고 한계에 갇혀 있어 왕다움에 한참 못 미친다는 것은 분명하다. 그런데도 고귀함은 있다, 왕다움은 분명히 있다. 그렇지 않다면 이 땅은 쓰레기통이요 인류는 한 행성 위의 피부병 같은 것에 지나지 않는다. 거기서 이런 생각, 처음 표현되었을 때 이미 어맨다의 상상력을 그토록 사로잡았던 생각, 곧 인류 전체에 흩어져 있는, 널리 퍼진 자발적인 왕다움이라는 생각으로 넘어가는 것은 쉬운 한 걸음이다. 귀족들은 상석에 앉아 있지 않고, 왕들은 옥좌에 오르지 않았으며, 옥좌에 오른 자들은 참칭자요 허깨비, 천박한 자들의 왕일 뿐이다. 참된 왕이자 다스리는 자는 평범한 삶의 순진한 정열과 사리사욕을 제쳐 두고 세상을 다스리고 섬기는 일에 나서는 모든 사람이다.

이것은 지금 동시대의 많은 글에서 찾아볼 수 있는 생각이다. 세상의 여러 곳에서 동시에 나타나는 듯한 생각들 가운데 하나여서, 베넘이 어디까지 이 생각을 처음 떠올린 사람이고 어디까지 그저 다른 사람들의 표현에 공명했을 뿐인지는 이제 말할 수 없다. 프로서로가 어디서 얻었는지 모를 그 생각을 침을 튀기며 내뱉고는 잊어버려, 친구의 마음속에서 싹트도록 남겨 두었을 가능성이 훨씬 컸다…

이 군주다운, 이 왕다운 꿈은 삶이 이어질수록 베넘에게 점점 더 없어서는 안 될 것이 되었다. 비스를 걸을 때 베넘은 혼자서 용감해지기로 결심한 젊은이에 지나지 않았다. 밤에 정글을 헤맬 때 그는 온 인류를 위해 거기 있었다. 해가 갈수록 그는 자기 자신에게 점점 더 뚜렷하게, 왕들이 축성되듯 축성된 사람이 되어 갔다. 다만 스스로 축성했고, 오직 마음속에서만 기름 부음을 받았을 뿐이다. 마침내 그는 말하자면 다시 하룬 알라시드가 되어, 아무 의심도 받지 않고 세상을 돌아다녔다. 안전한 궁전 안에서는 사람들의 무질서의 비밀을 들을 수 없었기 때문이다. 그는 더는 처지에 휘둘리는 존재가 아니었다. 그는 왕다웠고, 알려지지 않은 채였고, 데인족 진영에 숨어든 앨프리드였다. 그의 탐구가 뒷날 크게 쌓인 부분에서는 사사로운 내용, 자기 성찰, 동기에 대한 내밀한 논의가 점점 줄어든다. 그는 왕다움의 고양 속에서 자기를 잊는다. 자기의 구체적인 행동 하나하나가 옳은지에 대해 점점 덜 고민한다. 이 후기 원고들에서 화이트가 만난 베넘은 몰두하여 자기를 잊고, 점점 더 커지는 초연함과 점점 깊어지는 왕다운 염려로, 왜 학살과 전쟁과 폭정과 박해가 있는지, 왜 우리는 굶주림과 질병과 짐승들이 우리를 덮치게 내버려 두는지, 왜 넉넉할 수도 있는 한가운데서 궁핍이 엄청난 무리를 난쟁이로, 불구로 만드는지 알아내려 애쓰고 있었다. 그리고 알아내면, 알아낸 만큼, 그 앎을 아주 단순하고 진지하게 실제로 쓸 작정이었다…

베넘의 주지주의는 끝까지 짙어졌다. 화이트에게 그가 내린 편견의 정의는 한 인간의 정신을 지배한 공식 가운데 가장 핏기 없고 철학적인 공식으로 보였다.

“편견이란,” 베넘은 이렇게 써 놓았다. “어느 한 점에서 다르다고 모든 점에서 다른 것은 아님을 이해하지 못하는 인간 정신의 흔한 무능력이, 우리와 닮지 않은 것에 대한 본능적 적의로 강화되고 악성이 된 것이다. 우리는 분류를 과장하고, 그것을 우리 자신에게 견주어 해로운 감정을 실어 놓는다.” 그리고 이 포괄적인 공식 아래 그는 가족 편견, 국가 편견, 인종 편견, 전쟁, 계급 편견, 직업 편견, 성 편견을 더없이 부지런하고 공들인 방식으로 연구하고 공격해 나갔다. 자기 자신을 보든 남을 보든 이런 편견들은 악한 것이라고 그는 생각했다. “인간의 복지라는 관점에서 보면, 편견은 사람들을 전쟁과 갈등으로 쪼개 놓고, 의심과 적의를 밑천 삼아 장사하는 자들의 손쉬운 먹이가 되게 하며, 건전한 집단적 협력을 막고, 삶을 불구로 만들고 쓰라리게 한다. 사사로운 귀족 정신의 관점에서 보면, 편견은 사람을 천박하고, 난폭하고, 불공정하고, 헛되게 만든다. 귀족의 의식적인 삶 전체는 그릇된 일반화와의 끊임없는 싸움이어야 한다. 거기서 스스로를 풀어내는 것은 두려움과 탐닉과 질투에서 풀어내는 것만큼이나 귀족의 의무다. 그것은 더 크고 더 공들여야 하는 일이지만, 그렇다고 덜 핵심적이고 덜 본질적인 것은 아니다. 아니, 오히려 더 핵심적이고 본질적이다. 참된 기사는 겁쟁이도, 제 몸만 아끼는 자도, 이기주의자도 아니어야 할 뿐 아니라 철학자여야 한다. 성급하거나 어리석게 생각하는 자여서는 안 된다. 그의 판단은 그의 용기와 마찬가지로 기습을 당해서는 안 된다.

“두려움과 욕망과 질투를 굴복시키는 것은 귀족의 사사로운 일, 무기를 곁에 두고 밤을 새우는 기사처럼 그가 치르는 의식이자 수련이다. 그러나 분열과 편견, 그 모든 형태와 제도를 무너뜨리는 것이 그의 진짜 과업이요, 그것이 기사도의 공동의 일이다. 그것은 천 가지 방식으로 해낼 과업이다. 어떤 사람은 설득으로, 어떤 사람은 본보기로 일하고, 이 사람은 언론의 자유와 지식의 보급을 옥죄는 어떤 굴레를 뒤엎고, 저 사람은 폭압적인 오만을 부서뜨릴 전쟁에 대비한다. 대부분의 상상의 문학, 모든 과학 연구, 모든 건전한 비평, 모든 좋은 건축, 모든 좋은 제조, 모든 건전한 정치, 모든 정직함과 이치에 맞는 모든 친절이, 우리 지금 세상의 열기와 혼란에서 사람들을 풀어내는 이 일에 이바지한다.”

베넘이 자기 탐구의 이 주된 부분을 진척해 갈수록, 자기가 홀로 사사로운 탐구를 하고 있는 것이 아니라 거대하고, 가면을 쓰고, 숨어 있고, 한때는 생각도 못 했던 수많은 다른 사람들과 나란히 하고 있다는 생각에 점점 더 사로잡혔다는 것이 화이트에게는 분명했다. 자기의 이 위대한 생각이 비슷한 꼴로 수천 사람의 위대한 생각이며, 그것이 새벽이 밝아 오듯 동시에 수많은 사람에게 밝아 오고 있고, 새로운 귀족, 세상의 변장한 통치자들이 서로 같은 지향과 노력을 깨닫기 시작할 때가 머지않았다는 생각이었다. 이 후기 원고들에는 “보이지 않는 왕”이니 “왕다움의 정신”이니 하는 새로운 말투가 점점 더 자주 스며든다. 그리하여 베넘이 개인으로서는 점점 더 외로워질수록, 그의 생각은 점점 더 공적이고 사회적인 것이 되었다.

베넘은 인류의 편견을 규정하고 규탄하는 데 만족하지 않았다. 이런 편견들이 정확히 어떻게 작용하는지 연구하고, 편견 하나하나의 본성과 습성과 힘을 파악하고, 그것을 다루고 무너뜨리거나 무력하게 만들 수단을 궁리하는 일에 나섰다. 그는 순수한 합리성의 힘을 크게 믿지 않았다. 그의 심리학적 생각은 근대적이었고, 인류를 짓누르는 큰 편견들 대부분의 힘이 지성의 수준보다 더 깊은 곳에 있다는 사실을 그는 파악하고 있었다. 그래서 그 이성 아래의 샘을 찾아내려고, 작용하는 편견, 서로 부딪치는 편견과 될 수 있는 한 가까이 맞닿으려 했다.

대중의 인내심에 대한 폭넓은 경험에 비추어 화이트가 도저히 “책이 되지” 않겠다고 판단한, 웨스트헤이번 가 자료의 더 큰 절반 가운데 상당 부분은 베넘이 세계의 이곳저곳에서 직접 관찰한 것들에 대한 메모와 논의였다. 그는 1906년 혁명의 소요 동안 러시아에서 시작해, 거기서 오데사로, 그리고 베사라비아와 키예프의 이곳저곳으로 다녔다. 키예프에서 포그롬이 일어났을 때 그는 인종과 문화의 편견과 처음으로 참으로 눈이 트이는 만남을 가졌다. 러시아의 사회적·정치적 상황을 살펴본 결과, 그는 1906년 혁명 뒤 이어진 침체기의 개명한 사람들이 흔히 느끼던 것보다 훨씬 희망적인 생각을 품게 된 듯하며, 그의 관심이 쏠린 것은 인종 문제였다.

스와데시 소요가 일어나자 베넘은 러시아를 떠나 인도로 갔다. 이곳은 전혀 다른 환경 속에 놓인 또 하나의 인종과 문화의 불화였고, 그것을 연구하면서 그는 러시아 문제에 대한 인상을 밝혀 주고 바로잡아 주는 것을 많이 발견했다. 서랍 하나가 통째로 벵골 하류 지방의 인간 불화에 관한, 비교적 완성되고 매우 철저한 조사에 바쳐져 있었다. 이곳에는 인종의 갈등뿐 아니라 문화의 갈등도 있어서, 그는 특히 같은 인종이면서 각각 힌두교도, 기독교도, 이슬람교도인 사람들 사이의 차이를 파고들 수 있었다. 벵골의 이슬람교도를 벵골의 브라만교도와 견줄 수 있을 뿐 아니라, 북서부에서 온 이슬람교도와도 견줄 수 있었다. “신조와 길들임을 모두 긁어낼 수 있다면, 밑바닥에서 거의 같은 것을 발견하게 될까, 아니면 인류의 서로 다른 인종 사이에 긴밀하고 동질적인 사회생활은커녕 어쩌면 공정한 타협의 삶조차 불가능할 만큼 근본적으로 다른 무언가를 발견하게 될까?”

이 물음에 대한 그의 대답은 자신만만했다. “어떤 두 부류의 사람들 사이에도, 세상에서 그들이 평화롭고 다정하게 협력하는 것을 불가능하게 할 만큼 타고나고 바꿀 수 없는 성격과 됨됨이의 차이란 전혀 없다.” 그는 이렇게 썼다.

그러나 그는 인도에서 한 관찰에 만족하지 않았다. 카스트 관념이 널리 퍼져 있는 것이 거슬리고 일을 복잡하게 만든다고 느꼈다. 어맨다와 마지막으로 헤어진 뒤 그는 중국으로 갔다. 여러 차례에 걸친 중국 방문 가운데 첫 번째였다. 그리고 거기서 미국으로 건너갔다. 화이트는 아직 소화되기를 기다리며 서랍 속에 남아 있는 격렬한 반일(反日) 논조의 미국 신문 스크랩을 여럿 찾아냈고, 베넘이 태평양 연안에서 “백인”과 “황인” 사이의 인종 적대가 자라나는 데 상당한 관심을 기울였음이 분명해 보였다. 그러나 그 무렵 그의 주된 관심사는 흑인이었다. 그는 워싱턴에 갔다가 거기서 남부로 내려가, 터스키기와 애틀랜타를 찾았고, 그다음에는 옆길로 새어 아이티로 갔다. 그를 아이티로 이끈 것은 헤스키스 프리처드의 생생한 책 『흑인이 백인을 다스리는 곳』이었다. 그리고 헤스키스 프리처드처럼 그도 왕권의 그 놀라운 기념물, 라페리에르의 숨겨진 요새, “검은 나폴레옹” 크리스토프 황제가 백 년 전에 지은 그 성채를 찾아갈 수 있었다. 그는 하버드에서 온 젊은 미국인 실험 조교와 함께 갔다.

잊지 못할 소풍이었다. 두 사람은 카프아이시앵에서 말을 타고, 김이 무럭무럭 나는 무성한 초목의 평야를 지나 먼지 나고 울퉁불퉁한 길을 하루 내내 갔다. 그 평야는 고삐 풀린 정글과 사람 많은 시골이 더없이 기묘하게 뒤섞인 모습이었다. 두 사람은 호기심으로 술렁이고 벌거벗은 흑인 아이들이 우글거리는 초가 오두막 마을을 수없이 지났는데도, 줄곧 황야 한가운데 있는 것만 같았다. 강을 걸어서 건넜고, 때로는 덤불을 헤치고 나아가야 했으며, 한두 번은 길을 잃었다. 그리고 언제나 앞쪽에는 보랏빛으로 음울하게, 꼭대기에 라페리에르를 얹은 큰 산봉우리가 배경에서 천천히 솟아올라 마침내 풍경을 압도했다. 어두워지고 한참 뒤에야 두 사람은 그날 밤을 묵을 산기슭 마을에 닿았다기보다 허둥지둥 굴러떨어지듯 들어섰다. 너덜너덜한 옷차림의 흑인 병사들이 활활 타는 횃불 아래서 두 사람을 들여다보며 심문했고, 두 사람은 불빛 비치는 군중 사이를 지나 그 고장 사령관 앞에 나아가 더 가도 되는 권리를 두고 수다스럽게 따졌다. 나이지리아의 어느 외딴 구석에 와 있는 것만 같았다. 애써 갖춘 서류는, 차차 드러난 일이지만, 사령관이 글을 읽을 줄 모른다는 사실 때문에 소용이 없었다. 두 사람은 어렵사리 뜻을 관철했다.

그러나 결국 뜻을 관철했고, 케피 모자를 쓰고 하늘색 바지의 남은 조각을 걸친 굶주린 반벌거숭이 흑인의 감시와 호위를 받으며, 인류가 일찍이 만든 제국주의의 기념물 가운데 가장 본보기가 될 만한 것 하나를 둘러보았다. 이 사라진 아이티 황제가 닦아 놓은 길과 공원과 전망은 이미 오래전에 사라져 버렸고, 세 사람은 몇 시간 동안 협곡과 가파른 정글 길을 기어올랐으며, 이따금 한때 그의 요새로 이르는 위풍당당한 진입로였던, 막히고 무너진 길의 구불구불한 자취를 가로질렀다. 아래쪽에서 그들은 버려진 거대한 궁전을 지났다. 큰 테라스들이 있고 정원의 윤곽이 아직 알아볼 수 있게 남은 궁전이었지만, 테라스 계단 사이로 푸른 것들이 비집고 올라왔고 텅 빈 창문으로 나무가 뻗어 나와 있었다. 이곳의 전망대 — 해골 같은 잔해가 아직 남아 있다 — 에서 흑인 황제 크리스토프는 십사 년 동안의 절대 통치 끝에, 아래 평야에서 자기 사탕수수밭이 불타는 연기를 한동안 지켜보다가, 근위대가 자기를 저버렸다는 것을 알고는 안으로 들어가 제 머리를 쏘아 날렸다.

그는 가장 훌륭한 본보기를 따라 이곳에 “상수시”라는 이름을 붙였다.

그러나 그의 마지막 방어선이 될 예정이었던 위쪽 성채를 그는 끝내 써 보지 못했다. 근위대가 떨어져 나가자 그것을 포기했던 것이다. 그 성채를 짓는 데 아이티 사람 삼만 명의 목숨이 들었다고 한다. 그에게는 참된 제왕의 낭비벽이 있었다. 너무도 높고, 나무와 덤불의 황야에 너무도 깊이 파묻혀, 이제는 손바닥만 한 밭과 오두막의 야만으로 완전히 되돌아간 땅을 내다보고 있으며, 열대의 하늘 아래 너무도 외롭고 싸늘하고 — 그 감추어졌다는 보물을 아직 지키는 경비병들조차 유령 같은 회랑에서 살기를 무서워해 성벽 밖에 오두막을 지어 놓았을 정도였다 — 그러면서 동시에 너무도 거대하고 웅장해서 — 두께 30피트의 성벽, 녹슨 대포가 수십 문씩 늘어선 회랑, 원형 식당, 왕의 거처와 왕비의 거처, 우뚝 솟은 흉벽, 커다란 아치형 출입구가 있었다 — 베넘에게 그것은 인류 역사의 그 기적, 곧 폭정의 힘과 그 덧없음을, 무수한 사람이 한 사람 앞에 속수무책으로 머리를 조아리는 일과 그런 영광의 덧없음을, 그가 일찍이 세상에서 보거나 상상한 어떤 것보다도 더 완벽하게 구현한 것처럼 보였다. 흉벽 아래로는 — 흉벽 위는 정글의 풀과 타마린드와 꽃 피는 잡초들로 막혀 있다 — 깎아지른 벼랑이 이천 피트나 떨어져 내렸고, 그 아래로는 사람 많고 변화무쌍한 광대하고 기름진 초록 평야가 펼쳐져 마침내 자수정 벽 같은 푸른 바다에 가로막혀 있었다. 이 벼랑 너머로 크리스토프는 제물들을 던져 버리곤 했고, 이 테라스 아래에는 병 모양의 지하 감옥들이 있어서, 부서지고 찢긴 사람들이 위쪽의 병목 같은 구멍으로 처넣어져 굶주리다 죽었다. 이곳이 그의 본영이었고, 여기에 그의 고문실과 이루 말할 수 없는 잔학 행위를 위한 도구들이 있었다…

“백 년도 안 된 일입니다.” 베넘의 동행이 말하고는, 총애를 잃은 신하, 비위를 거스른 젊은이의 이야기를 들려주었다.

“뛰어내려라.” 주인이 말하자, 최면에 걸린 듯한 가엾은 그 사내는 달리 어떻게 해 볼 길이 있을까 묻는 눈길을 한 번 던진 뒤 마지막으로 굽실거리는 몸짓을 하고는, 하늘을 등지고 서서 비틀거리다가 결심의 경련과 함께 뛰어내려, 아른거리는 공기를 뚫고 곤두박질쳐 떨어졌다.

이윽고 그가 떨어지는 작고 희미한 소리가 들려왔다.

흡족해진 황제는 돌아섰다. 자기가 쏘아 보낸 이 발사체가 아래 덤불에 걸렸고, 이윽고 버둥거리다 자기가 아직 살아 있는 사람임을 알게 되었다는 사실은 안중에도 없었다. 그것은 기어서 길까지 내려갈 수 있었고, 더 놀랍게도, 자비를 바랄 수 있었다. 한 시간 뒤 그것은 다시 크리스토프 앞에 섰다. 팔은 부러져 피투성이였고 얼굴은 찢겨 있었다. 이제는 망가진 물건이었지만 그 몸가짐에는 희미하게 자부심이 배어 있었다. “분부하신 대로 하였습니다, 폐하.” 그것이 말했다.

“그래.” 황제가 노여움을 풀지 않고 말했다. “그런데 살아 있다? 좋다 — 다시 뛰어내려라…”

그러고는 다른 이야기들이 이어졌다. 젊은이는 들은 대로 이야기를 전했다. 사나운 대량 학살 이야기, 연회가 이어지는 동안 연회장 벽을 따라 늘어선 사람들이 하나씩 총살당한 이야기, 정교하고 소름 끼치는 잔학 행위들의 이야기였다. 그리고 그가 놀라워하는 말은 오직 하나, 후렴처럼 되풀이되는 말뿐이었다. “바로 여기서요! 백 년도 안 된 일이에요… 이런 일이 지금도 어딘가에서 벌어지고 있다고 믿게 될 지경입니다.”

두 사람은 꽃이 핀 잡초투성이 폐허 한가운데서 함께 점심을 먹었다. 그들이 오자 달아났던 도마뱀들이 다시 기어 나와 햇볕을 쬐었다. 안내인 겸 호위병인 병사는 팔 만한 기념품이 없나 찾느라, 무너지고 도굴된 크리스토프의 무덤 속을 검은 손가락으로 헤집고 있었다…

베넘은 말없이 앉아 생각에 잠겼다. 고의적인 잔학을 생각하면 그는 언제나 실제로 몸이 괴로웠다. 꿈결 같은 오후 햇살을 흠뻑 받으며 앉아서, 그는 머릿속에 밀려드는 영상들과 싸웠다. 죽음 앞에서 질겁한 사람들, 두려움에 쫓겨 고통 속에 힘들게 일하는 사람들, 억지로 짜낸 복종의 수치, 움츠리고 기어 다니는 검은 형체들, 그리고 매질과 고통 아래 짓밟힌 의로운 증오의 저항이 담긴 영상들이었다. 그는 공포로 번득이는 눈과 고통으로 말려 올라간 입술을 보았고, 성큼성큼 다가오는 오만한 파괴 앞에서 지치고 가망 없이 달아나는 모습을 보았고, 짓밟히고 짓이겨진 가엾은 주검들을 보았으며, 영혼 깊이 몸서리쳤다…

그는 크리스토프를, 그리고 크리스토프를 만들어 낸 모든 것을 미워했다. 오만을 미워했다. 그러다 문득, 크리스토프 같은 자들을 만드는 것은 오만이 아니라 겸손이라는 생각이 떠올랐다.

인간이라는 잡동사니 구성물 속에는, 자기가 따로 떨어져 자기 이익을 좇는 개인이라는 피상적이고 실용적인 착각보다 훨씬 깊은 곳에, 협력하고 복종하려는 본능이 있다. 타고난 대로 온전한 사람이면 누구나, 스스로 깨닫지 못하더라도 왕다운 인도를, 자기의 부분적인 삶을 위한 뚜렷한 방향을 바란다. 마음 깊은 곳에서, 분명히 알지는 못하더라도, 자기 삶이 부분적이라고 느낀다. 그래서 어딘가에 자기를 이어 붙이도록 내몰린다. 말이 기수의 목소리에 따르듯 결단과 힘의 겉모습에 복종한다. 이 모든 황제의 검은 원숭이 같은 자의 오만과 걷잡을 수 없는 광포한 의지를 생각하면서, 사람들은 그를 가능하게 한 보편적인 순종은 잊어버린다. 찬탈은 사람들이 쉽게 이끌린다는 데서 생겨나는 유혹의 죄다. 폭군을 만드는 것은 질서 바른 민족들이며, 사람들에게 가르쳐야 할 것은 위에서의 억제라기보다 아래에서의 완강한 불복종이다. 왕과 폭정과 제국주의가 있는 것은 단지 사람들이 왕답지 못하기 때문이다.

그리고 라페리에르의 흉벽 위에 앉아, 베넘은 지상의 왕들과 현존하는 국가들에 대해 남아 있던 마지막 너그러움을 마음에서 떨쳐 버렸고, 오래 품어 온 자기의 교의 — 인간 운명의 주인이요 고귀함의 정신이며 언젠가 왕홀을 쥐고 이 땅을 다스릴 보이지 않는 왕의 교의 — 를 처음으로 다른 사람에게 풀어 설명했다… 소박하게 느껴지는 감정이면 무엇이든 순진하게 미국식으로 반응하는 그 젊은 미국인에게, 하얗게 질린 진지함과 이글거리는 눈을 한 베넘은 그야말로 예언자처럼 보였다…

“이것이 귀족 정신의 근본 사상입니다.” 베넘이 말했다.

“민주주의의 밑바탕에 깔린 정신, 민주주의 안의 참되고 진정한 그것이 이토록 철저하게 표현되는 건 처음 들어 봅니다.” 젊은 미국인이 말했다.

인종과 인종 문화에 관한 베넘의 메모는 화이트에게 감질나게도 여러 그림 같은 경험을 언뜻언뜻 보여 주었다. 인종의 성질이라는 실체에 베넘이 처음 눈뜬 것은 키예프에서의 모험 때문이었다. 그는 포그롬의 수레바퀴에 휘말렸다.

“그때까지 나는 인종을 깎아내리고 부정하는 쪽이었다. 지금도 인종이 사람들의 더없이 완전한 사회적 협력을 가로막을 필요는 없다고 생각하지만, 자기가 무엇보다 먼저 사람이 아니라 유대인이나 튜턴인이나 켈트인이라는 생각을 마음에서 씻어 내기가 누구에게나 얼마나 어려운지 예전보다 더 잘 안다. 누구든 오 분이면 자기가 어떤 특별하고 축복받은 특권적 인간 부류에 속한다고 설득할 수 있다. 그 설득을 무너뜨리는 데는 평생이 걸린다. 피부색의, 눈과 이마의, 코나 머리털의 이 지긋지긋한 차이들이 있다. 그 자체로는 작은 차이지만, 다만 그것이 적의와 증오가 모여드는 편견과 전통의 거대한 요새를 쌓을 발판과 토대가 되어 준다. 유대인의 코, 중국인의 눈, 흑인의 피부색을 생각하면, 자연이 충수에 남겨 둔 그 치명적인 작은 구덩이가 떠오른다. 그 자체로는 아무 쓸모도 의미도 없지만 화근이 모여드는 곳이다. 인종 감정의 가장 극단적인 경우는 유대인의 경우다. 그리고 여기서조차 이 민족을 인류에 맞서 한데 뭉쳐 있게 하는 것은 공통된 혈통의 특징보다는 성서와 탈무드, 그리고 인종 감정을 먹고 사는 피할 수 없는 직업적 투사들의 노력이 훨씬 더 크다고 나는 확신한다.”

이런 일반 명제들의 행간에서 화이트는 단서가 되는 작은 조각들을 읽어 냈고, 그것을 베넘이 요하네스버그에서 흘린 이야기들과 이어 키예프의 모험을 재구성했다.

베넘은 드네프르강 건너편 시골에 사는 친구를 찾아갔다. 밀과 해바라기 밭 사이로 먼지 나는 길을 따라, 밝은 작은 마을들을 지나 마차를 몰고 돌아오는데, 보름달 아래 저녁의 푸른 하늘을 배경으로 시내의 흰 집들과 검은 나무들 사이에서 연기 섞인 붉은 불빛이 솟아오르는 것이 보였다. “포그롬이 시작됐군요.” 베넘의 친구가 말했고, 베넘이 포그롬이 시작된 뒤 무슨 일이 벌어지는지 보러 가는 것으로 즐거운 하루를 마무리하고 싶어 하자 놀랐다.

그 친구는 마침내 정나미가 떨어져 베넘을 두고 혼자 집으로 돌아가기 전까지 몇 번이나 더 놀라게 된다.

베넘은 그 고결한 이론들을 그토록 비웃는 성급함으로, 공정한 탐구의 태도에서 적극적인 개입으로 재빨리 넘어갔기 때문이다. 두 사람은 마차에서 내려 유대인과 장사꾼들이 모여 사는 볼품없고 어두운 거리의 미로 속으로 뛰어들었다… 베넘의 첫 개입은 어느 길모퉁이에서 이리저리 끌려다니며 발길질당하던, 웅크리고 깨갱거리는 인간 꾸러미를 위한 것이었다. 그 꾸러미는 풀어지더니 지저분한 작은 노인이 되어 놀랍도록 재빠르게 달아났고, 그동안 베넘은 발길질하던 자들에게 따졌다. 베넘의 큰 키, 누가 봐도 비유대인다운 얼굴, 좋은 옷, 그리고 그에게서 풍기는 팽팽한 권위가 효과를 내어, 발길질하던 자들은 반쯤은 사과인 말을 중얼거리며 슬금슬금 물러갔다. 그러나 베넘의 친구는 반발했다. 이건 두 사람이 상관할 일이 아니었다.

베넘은 동행 없이 불타는 집들의 불빛 쪽으로 나아갔다.

한동안 그는 지켜보았다. 검은 형체들이 그와 불빛 사이를 오갔고, 그는 서툰 러시아어로 물어 가며 이 충돌의 정확한 성격을 알아내려 했다. 유대인들이 종교 행렬을 모욕했다고, 어떤 유대인이 이콘에 침을 뱉었다고, 사기 치는 유대인 장사꾼의 가게에 불을 질렀는데 불길이 이웃한 집들로 번졌다고 했다. 유대인들이 불타는 구역 반대편으로 “쥐 떼처럼” 달아나고 있다는 것도 알아들었다. 군중은 대부분 시내의 불량배들이었고 농부들이 드문드문 섞여 있었다. 그들은 못된 짓을 하려 들면서도 갈피를 못 잡고 있었다. 그들 사이에는 병사도 여럿 있었고, 그는 머리부터 발끝까지 환히 불빛을 받은 경찰관 하나가 아직 불길이 닿지 않은 가게가 약탈당하는 것을 지켜보고 있는 것을 보고 놀랐다.

그는 담장 그늘 밑으로 살금살금 지나가던 두 여자의 모습을 발견한 사내 몇을 붙잡아 말렸다. 그가 따지는 동안 등 뒤로 유대인 여자들은 달아났다. 무질서에 대한 그의 분노는 점점 커지고 있었다…

그날 밤늦게 베넘은 어느 안뜰에서 불량배 패거리에게 역습을 가한 유대인 무리의 선두에 서 있었다. 그 안뜰은 피난민 무리의 피난처가 되어 있었다. 유대인 젊은이 몇이 안뜰 입구 근처 집 창문에서 이미 싸움을, 그것도 어설프고 가망 없는 싸움을 벌이고 있었지만, 별안간 동정심에서 엉망으로 망가뜨린 러시아어로 지시를 외쳐 대는 이 키 크고 흥분한 이방인이 없었더라면 그들이 효과적으로 버틸 수 있었을지는 의문이다. 그가 힘센 주먹이나 교묘한 전략으로 그들을 도운 것은 아니었다. 그가 누구 편도 아님이 너무나 분명했기 때문에 그들에게는 용기를, 적들에게는 당혹감을 불어넣었던 것이다. 누구도 베넘을 유대인으로 착각할 수는 없었다. 마침내 새벽 무렵, 그다지 열성적이지 않은 지사가 군대를 불러내어 거리에서 폭도들을 쓸어 내기 시작했을 때에도, 베넘과 유대인 한 무리는 가구와 손수레로 급히 쌓았지만 제 몫은 하는 방책 뒤에서 여전히 그 안뜰의 대문을 지키고 있었다.

게토 사람들은 그를 이해할 수 없었다. 아무도 그를 이해할 수 없었다. 그러나 드물고 귀한 손님이 자기들을 구하러 왔다는 것만은 분명했고, 나이 지긋하고 지저분하지만 무척 총명해 보이는 노인 여럿이 그에게 자기들의 안전이 확실해질 때까지 함께 머물며 지켜 달라고 애원했다.

그들은 그를 이해할 수 없었지만, 그를 대접하고 고마움을 전하려고 할 수 있는 한 애를 썼다. 그들은 그를 영국 정부의 대표쯤으로 여기는 듯했다. 자기들을 위한 외국의 개입이란, 박해받는 유대인들이 아무도 버리지 못하는 듯한 그 불행한 고정관념 가운데 하나다.

베넘은 원기를 되찾고 보살핌을 받으며, 사람 냄새가 짙게 밴 안쪽 방의 장작불 가에 앉아, 엉망이지만 알아들을 수는 있는 독일어로 된 연설을 듣고 있었다. 유대 민족이 당한 부당함과 그 위대함에 관한 연설이었는데, 크고 검은 턱수염에 속눈썹이 길면서도 생기 있는 눈을 한, 다부진 중년 사내가 하고 있었다. 그 곁에서는 아주 늙은 노인이 졸면서 고개를 끄덕여 맞장구를 쳤다. 다른 사내들도 여럿 방을 메우고 있었는데, 그중에는 폭도들을 안뜰에서 막아 내는 것을 거든 사람들도 몇 있었다. 몇몇은 이야기를 따라올 수 있어서 거듭 이디시어나 러시아어로 연사의 말에 맞장구를 쳤고, 다른 이들은 이맛살을 찌푸리고 입술을 달싹이며 애타는 표정으로 귀를 기울였다.

그것은 베넘이 불러일으킨 연설이었다. 지금 그는 유대인 문제의 바로 한복판에 있었고, 이 거대한 증오의 수수께끼에 대해 직접 얼마간 빛을 얻을 수 있었다. 그는 만행의 이야기를 듣고 싶지는 않았다. 그런 것이라면 알고 있었다. 그가 알고 싶은 것은 이런 일들을 일으키는 짜증이 무엇이냐 하는 것이었다.

그래서 그는 귀를 기울였다. 유대인은 먼저 유대인들이 얼마나 해롭지 않고 쓸모 있는지 길게 늘어놓았다.

“하지만 어떤 이득을 챙기는 일은 전혀 없습니까?” 베넘이 툭 던졌다.

“유대인은 러시아인보다 영리합니다. 그 때문에 우리가 고통을 당해야 합니까?”

대변자는 이어서 자기 민족의 더 적극적인 미덕들로 넘어갔다. 베넘은 별안간 자기 앞으로 청구서가 작성되고 있음을 알아챈 이방인의 그 불편한 기분이 들었다. 세상은 필론, 아론 벤 아셰르, 솔로몬 가브리올, 할레비, 멘델스존, 하이네, 마이어베어, 루빈시테인, 요아힘, 쟁윌에 대해 이스라엘에 아무 빚도 지지 않았단 말인가? 영국은 비컨즈필드 경, 몬테피오레, 로스차일드 집안에 아무 빚도 지지 않았는가? 프랑스가 풀, 고도쇼, 오페르에게 진 빚을, 독일이 퓌르스트, 슈타인슈나이더, 헤르크스하이머, 라스커, 아우어바흐, 트라우베와 라차루스와 벤파이에게 진 빚을 부인할 수 있는가?…

다급한 어조와 몸짓에 떠밀려 베넘은 이 이름들이 틀림없이 인류의 정수를 아우른다고 인정했다. 그러나 유대인들이 망명 중에 그 땅을 영예롭게 해 준 열등한 민족들에게 금전적으로 조금 압박을 가하는 것도 사실 아닌가?

검은 턱수염의 사내는 용감하게 그 도전을 받아들였다.

“유대인은 자비로운 채권자입니다.” 그가 말했다. “그리고 소유하고 관리하는 것이 유대인의 재능입니다. 여러 민족의 부를 맡길 관리인으로 유대인보다 나은 이를 어디서 찾겠습니까? 그리고 명예를 맡길 관리인으로는? 그것이 언제나 유대인의 역할이었습니다 — 관리하는 일 말입니다. 이집트의 요셉 시절부터…”

그러고는 목소리를 낮추어 이방인 주민들의 결함을 이야기했다. 공정하고 너그럽고 싶지만 사실은 사실이라는 것이었다. 기독교도 러시아인들은 술과 게으름을 좋아했다. 재산 관념이 없었다. 부당한 법만 없었다면 지금쯤 벌써 유대인들이 남러시아의 땅을 모두 차지했을 것이라고…

베넘은 홀린 듯 귀를 기울였다. “하지만,” 그가 말했다.

사실이 그랬다. 그리고 구경하던 사람들 사이에서 항의가 한두 마디 터져 나올 만큼 자신만만하게, 유대인 변론자는 벌떡 일어나 불가 바로 옆의 금고를 열고 서류를 한 아름 꺼냈다.

“보십시오!” 그가 말했다. “남러시아 곳곳에 이런 것들이 있습니다!”

베넘은 그 서류 대여섯 장이 손에 쥐어지고서야 조금 늦게 무슨 말인지 알아들었다. 열띤 손가락들이 짚어 보였고, 여러 목소리가 말했다. 이것들은 지금은 불법이지만 언젠가는 합법이 될지도 모르는 것들이었다. 언제든 주변의 땅을 모두 유대인의 손에 넘겨줄 수 있는 대부와 숨은 거래의 기록이었다. 남러시아 전체가 저당 잡혀 있었다…

“하지만 정말 그렇습니까?” 베넘은 묻고는, 한동안 듣기를 멈추고 불을 빤히 바라보았다.

그러고는 조용히 하라는 뜻으로 손에 든 서류를 쳐들고, 익숙지 않은 독일어로 더듬더듬 말을 시작했다. 유대인 대변자가 끊임없이 밑에서 웅얼웅얼 말을 끊고 들었지만 그는 아랑곳없이 말을 이어 갔다.

모든 사람은 형제라고 베넘은 말했다. 현자 나탄을 기억하지 못하느냐고?

“나는 그 사람을 끌어들이지 않았습니다.” 대변자가 잘못 알아듣고 말했다. “그건 소설 속 인물입니다.”

그래도 모든 사람은 형제라고 베넘은 주장했다. 사람들은 서로 자비로워야 하고 서로에게 아낌없이 제 재능을 베풀어야 한다. 또한 서로의 약점을 헤아려야 한다. 유대인들이 들어가는 공동체마다 그 재산을 확보하고 관리하는 것은 아마 정당할 것이고, 자기들이 그 일에 가장 알맞다고 주장하는 것도 틀림없이 옳을 것이다. 그러나 이 유익한 활동들을 들여오는 곳의 주인 주민들의 감정과 허영도, 어쩌면 지금보다 더, 헤아려야 한다. 루마니아인과 러시아인의 무지와 무능과 악덕에 대해 하는 말은 아주 널리 믿어지고 받아들여지지만, 그렇다고 해서 농부가, 그 모든 무능에도 불구하고, 자기 땅뙈기와 오두막을 자기가 가지고 있다고 상상하기를 정말 좋아하며 빚에 대해 이상하고 비합리적인 증오를 품고 있다는 사실이 달라지지는 않는다…

베넘을 둘러싼 얼굴들이 어리둥절해졌다.

“바로 이것 말입니다.” 베넘이 손에 든 서류를 톡톡 두드리며 말했다. “그들은 이것이 결국에는 이롭다는 걸 이해하지 못할 겁니다. 이것은 분노와 새로운 적의의 원천이 될 겁니다. 여러분의 민족에게 최고의 금전적 재능이 있다고 해서, 다른 고려는 모두 제쳐 두고 언제나 그 재능이 시키는 대로 따라야 한다는 법은 없습니다…”

어리둥절함은 더 커졌다.

베넘은 좀 더 일반적으로 말해야겠다고 느꼈다. 그는 사람은 모두 형제라는 것, 평등한 기회와 평등한 특권에 대한 권리, 남의 별난 기질에 방해받지 않고 될 수 있는 한 자기의 별난 기질을 계발할 자유를 힘주어 말했다. 듣는 이들의 공감과 이해가 돌아오는 것이 느껴졌다. “아시다시피,” 베넘이 말했다. “너그러움이 있어야 합니다. 묵은 원한은 잊어야 합니다. 세상이 새로 시작해야 한다는 걸 모르시겠습니까?”

그는 그들이 자기 편이라고 굳게 믿었다. 머리들이 끄덕이며 동의했고, 반짝이는 눈들과 입술들이 그의 서툰 독일어가 천천히 풀려 나오는 것을 따라왔다.

“여러분 자신과 세상을 해방하십시오.” 그가 말했다.

박수.

“그러니,” 그는 저도 모르게 영어로 넘어가며 말했다. “이 지긋지긋한 저당 증서들부터 태워 버리는 걸로 시작합시다!”

그리고 고귀하고 극적인 몸짓으로 베넘은 손에 쥔 서류를 불 속에 던졌다. 동의하던 얼굴들이 공포의 가면으로 변했다. 스무 개나 되는 손이 그 귀중한 서류를 움켜쥐려 했고, 낭패와 분노의 고함이 방을 가득 메웠다. 누군가 뒤에서 그의 목을 움켜쥐었다. “죽이지 마!” 누군가 외쳤다. “우리를 위해 싸워 준 사람이야!”

한 시간 뒤 베넘은 놀라울 만큼 꼴이 흐트러지고 두들겨 맞은 몰골로 호텔에 돌아왔다. 친구는 호텔 주인과 근심스럽게 의논하고 있었다.

“무슨 일이 생긴 줄 알고 걱정했어요.” 친구가 말했다.

“일에 좀 휘말렸어요.” 베넘이 말했다.

“누가 뺨을 할퀸 것 아니에요?”

“아마 그랬을 거예요.” 베넘이 말했다.

“그리고 코트를 찢고? 목을 꽤 세게 때리고?”

“복잡한 오해가 있었어요.” 베넘이 말했다. “아! 미안해요! 지금 잡고 계신 그 팔에 멍이 심하게 들어서요.”

베넘은 이 이야기를 자기를 놀리는 우스개로 화이트에게 들려주었다.

“물론 이제는 그 사람들이 내 관점을 도저히 이해할 수 없었으리란 걸 알아.” 그가 말했다…

“내 독일어를 제대로 알아들었는지도 잘 모르겠고…

“그리고 묘한 건, ‘이 저당 증서들을 태워 버립시다’라고 말한 건 기억나는데, 그때 나는 저당 증서를 독일어로 뭐라고 하는지 몰랐던 게 거의 확실하다는 거야…”

베넘이 하는 일 뒤에 숨은 온전한 의도를 다른 사람들이 알아채지 못한 것은 이때만이 아니었다. 그의 귀족다운 충동은 형제애에 대한 그의 생각을 앞질러 내달리기 일쑤였고, 화이트가 보기에 베넘의 창백한 분노의 번득임이 그의 사심 없는 관찰 대상들을 몹시 놀라게 한 것이 너무나 분명한 경우가 거듭거듭 있었다. 아이티 탐방은 그곳 경찰관과 얽힌 사건으로 갑자기 끝났는데, 그 일은 영국 영사의 개입을 불러야 했다. 사건은 베넘에게 너무도 자주 나타나던 그 느닷없음으로, 그가 경찰관을 때리면서 시작되었다. 카프아이시앵의 큰길에서였는데, 그 경찰관은 방금 아이티의 규율을 다지는 통상의 도구인 묵직하게 납을 박은 나무 곤봉으로 불운한 젊은이의 머리를 내리친 참이었다. 그 일격은 말대꾸였다. 푸른 손수건으로 머리를 동여맨, 몸집이 크고 말이 많은 마호가니 빛 부인이 눈에 띄는 역할을 한 삼각 말다툼의 일부였던 것이다. 그러나 베넘에게는 그것이 전혀 정당화될 수 없는 일격으로 보였다.

포르토프랭스에 닿은 바로 그 순간부터 흑인 경찰관 전반에 대해 쌓여 온 분개가 그를 휩쓸어 가도록 그는 내버려 두었다. 그는 개에게 내지를 법한 고함을 지르며 다가가, 아이티 특유의 사회 분위기 탓에 들고 다니게 된 튼튼한 지팡이로 경찰관을 땅바닥에 때려눕혔다. 그 고장 기준으로 보면 아마 대수롭지 않은 일격이었겠지만, 이럴 때 그가 보이는 분개한 창백함과 말이 앞발을 쳐들듯 우뚝 솟아오르는 큰 키가 주는 정신적 효과는 언제나 상당했다. 불행히도 이런 특징들은 등 뒤에서 싸움판으로 다가오던 둘째 흑인 경찰관에게는 아무 효과가 없었고, 그 경찰관은 머리를 노린 일격으로 베넘의 어깨를 쳐서 쓰러뜨렸으며, 동료의 도움을 받아 베넘을 제압했다. 그사이 젊은이와 여자는 사라져 버렸다.

두 관원은 격렬하게 항의하는 베넘을 유치장으로 끌고 갔고, 거기서 상관이 더 많이 아는 덕분에야 비로소 그가 영국 시민이라는 중대한 사실을 깨닫기 시작했다.

독일 포함이 아이티 함대를 격파한 일에 대한 기억이 포르토프랭스에는 아직 생생했다. 그 덕분에 베넘은, 자기가 때려눕힌 사내에게 배상하기를 딱 잘라 거부했는데도, 분노의 이틀, 지극히 비위생적인 경험의 이틀, 그리고 자기의 비철학적인 성급함에 대한 많은 명상 끝에 풀려났다.

이와 비슷한 사소한 사건들이 꽤 여럿, 인도 사정에 대한 그의 탐구에 변화를 주었다. 그것들 역시 대부분, 인간 형제애에 대한 그의 깊은 바람을 거스르는 일이라면 무엇에든 쉽사리 격분하는 그의 성미에서 비롯되었다. 그러다 마침내, 끝내 사소한 일로 남기를 거부하고 신문 기사와 열띤 논쟁을 불러일으킨 소동에 그를 휘말리게 한 사건이 일어났다.

인도가 베넘의 마음에 끼친 영향은 끌림과 짜증의 독특한 혼합이었다. 그는 힌두교의 주지주의 정신과 잔혹함을 거부하는 힌두교의 태도에 끌렸고, 인도라는 거대한 세계를 서로 초연하고 적대하는 천 개의 하찮은 작은 세계로 쪼개 놓는 카스트 정신에는 격분했다. “인도를 보러 왔는데,” 그는 이렇게 썼다. “인도는 없다. 수많은 인도가 있고, 저마다 턱을 치켜들고 다니며 남들을 모조리 조용히 경멸한다.”

그의 인도 모험과 카스트를 둘러싼 대대적인 공개 논쟁은, 인도인 신사를 일등 칸에서 쫓아낸 인도 문관(文官)과 벌인 엄청난 말다툼으로 시작해, 베넘의 그림자가 놋쇠 밥그릇에 드리웠다는 이유로 밥그릇을 내던진, 쪼그려 앉은 갈색 성자와 베나레스에서 벌인 창피한 난투극으로 절정에 이르렀다.

“이 참을 수 없는 속물 같으니!” 베넘은 이렇게 말하고는, 힘차지만 현명치 못한 말로 넘어갔다. “맹세코, 넌 그걸 먹어야 해!…”

인간의 분열과 적의에 대한 베넘의 혐오는 성격 깊숙이 박혀 있어 거의 본능처럼 보일 정도였다. 그러나 인간의 연속성에 생긴 이 모든 놀라운 단절에 그가 적의를 품은 데에는, 그것들이 이제 불러오는 점점 커지는 위험을 느낀다는 아주 분명한 이유도 있었다. 그런 단절은 언제나 갈등과 증오와 비참과 인간 존엄의 파괴를 뜻해 왔다고 그는 확신했지만, 근대 과학이 가져온 새로운 삶의 조건은 그것들을 예전 어느 때보다 훨씬 더 위험하게 만들고 있었다. 전쟁의 악과 공포는 십 년마다 점점 더 엄청나게 커지고 있으며, 국가적 편견의 거리낌 없는 활개와 군주제와 떼려야 뗄 수 없어 보이는 그 어리석은 좀도둑 같은 야심은, 그것을 막을 참된 국제적 귀족이 생겨나지 않는 한 틀림없이 파국을 불러오리라고 그는 믿었다.

“정치”라는 딱지가 붙은 서류로 가득 찬 서랍에서 화이트는 “강철 짐승”이라는 글을 찾아냈다. 그것을 보면 한때 베넘이 그 무렵 유럽의 모든 나라에 쌓여 가던 군비 생각에 몹시 사로잡혀 있었음을 알 수 있었다. 그는 에센에 갔고, 에센에서 체펠린 비행선과, 머지않아 쇠약한 영국 함대를 박살 내고 런던으로 가는 제국의 길을 열어 줄 거대한 대포들을 자랑하는 독일인을 만났다.

“잠을 이룰 수가 없었다.” 그는 이렇게 썼다. “이 사내와 그의 이야기, 그리고 그 이야기에 섞인 한 줄기 증오 때문이었다. 그 사내가 나를 괴롭힌 것은 그가 예외적으로 보여서가 아니라 평범해 보여서였다. 나는 그가 나보다 더 인간적이며, 그런 인간다움에서는 오직 죽이고 또 죽이는 일밖에 나올 수 없다는 것을 깨달았다. 내가 본 크고 흉한 대포들을, 그가 말한 훨씬 더 큰 대포들을, 그 대포들이 해낼 수 있는 파괴를 그가 얼마나 흡족해하며 생각하는지를 떠올렸다. 이빨과 발굽으로 사람을 죽였던 그 지옥 같은 종마를 두고 예전에 느끼던 것과 같은 것을 느꼈다. 절망적인 두려움, 삶 속의 괴물스러움에 대한 감각이었다. 그런데 나를 그토록 뒤흔든 이 작자는 몸에 맞지 않는 프록코트를 입은, 담배 냄새 나는 지긋지긋한 작은 사내일 뿐이었다. 나이프와 포크를 끝만 접시 가장자리에 걸쳐 놓고, 신이 나서 이를 쑤시고, 내게 말할 때면 내 얼굴에 입김을 내뿜는 사내였다. 더없이 흔한 대표적 인간이었다. 그 뒤로 나는 베스트팔렌 지방을 돌아다니며, 머리도 영혼도 없이 피를 마시는 강철 괴물들이 내 사방에서 번식하고 있다는 확신을 품었다. 과학이 독을 품은 떼를, 검은 용들의 둥지를 낳고 있다고 느꼈다. 그것들은 여기에, 그리고 저 멀리 프랑스와 영국에 웅크리고 있었다. 때를 기다리는 짐승처럼 웅크리고, 요새 안에 갇히고, 병기창 속에 개처럼 들어앉고, 매에게 두건을 씌우듯 방수포 두건을 쓰고 있었다… 그리고 나는 전에는 그것들에 대해 그다지 생각해 본 적이 없었는데, 그것들은 거기서, 저 프록코트 입은 원한 덩어리 같은 어떤 인간 바보가, 그리고 그와 같은 바보들을 백만 배로 불린 자들이 나서서 그것들을 행동으로 불러낼 마음이 들 때까지 기다리고 있었다. 그저 증오와 국가주의와 파벌 때문에…”

그러고는 기묘한 공상이 이어졌다.

“거대한 대포, 기뢰, 전함, 그 모든 잔혹의 장치. 나는 그것을 점점 더, 죽어 있고 기쁨 없는 물질이 삶의 행복에 대해 차곡차곡 쌓아 가는 복수로 보게 된다. 그것은 생명 없는 것들의 음모, 감각에 맞서 반역한 금속들의 거대한 모의다. 바로 그래서 특히 반쯤만 살아 있는 사람들이 이런 것들을 사랑하는 듯 보이는 것이다. 라페리에르는 인간의 경험에서 사라져 가는 종류의 폭정, 곧 강한 사람이 사람들 위에 서는 폭정의 요새였다. 이제 에센이 온다. 새로운 것, 강한 기계의 폭정이…

“과학은 노예이거나 주인이거나 둘 중 하나다. 이 사람들은 — 독일 사람들, 그리고 군국주의자들 전반을 말하는 것이다 — 자기들이 올라타고 있는 듯 보이는 과학과 경제의 힘을 실제로는 조금도 부리지 못한다. 강철과 쇠로 된 괴물이 카이저와 독일과 온 유럽을 포로로 싣고 간다. 괴물은 그들을 꾀어 제 등에 올라타게 했고, 이제 그들은 괴물이 가는 길의 논리를 따라가는 수밖에 없다. 어디로?… 세상에 풀려난 그 강철의 짐승을 길들일 수 있는 것은 오직 왕다움뿐이다. 우리 모두 안에 있는, 정복되지 않는 왕다움의 감각 말고는 무엇도 감히 그것에 맞서지 못할 것이다… 사람은 왕다운 귀족이 되어야 한다 — 이제는 그래도 되는 것이 아니라 그래야만 하는 것이다 — 그렇지 않으면 이 연합한 금속들, 이 화학과 야금학의 산물들, 이 폭약과 기계 장치들이 우리 종족의 피와 생명을 짓밟아 붉은 줄이 진 거품과 오물로 만들어 버릴 것이다…”

이어서 베넘은 이 금속 짐승이 풀려날 것인가 하는 문제로 넘어갔다. 짐승이 피를 맛보게 되는 날이 올 것인가?

“내 세대 사람들은 결코 오지 않는 대전쟁의 위협 속에서 자랐다. 사십 년 동안 그 위협을 안고 살아왔으니, ‘결국 이 전쟁이 일어날지도 모른다. 하지만 정말 일어날 수 있을까?’ 하고 스스로에게 말할 때에도 믿기지 않는다는 어조가 섞이고 마는 것이다.”

베넘은 큰 전쟁이 다시 서유럽을 휩쓸 가능성이 있는가를 따져 나갔는데, 화이트가 보기에 그가 그런 생각을 떨쳐 내려고 스스로를 몹시 설득하고 싶어 한다는 것이 너무나 뚜렷했다. 그것을 그럴 법한 일로 생각하기에는 너무 불쾌했던 것이다. 그 글에는 1910년이라는 날짜가 붙어 있었다. 화이트가 베넘이 쓴 이 글을 읽은 것은 1914년 10월, 최근에 출간한 베넘의 삶과 사상에 관한 그 고되고 불확실한 기록을 아직 작업하고 있을 때였다. 베넘은 이성이 “일의 머리에” 올라설 수 있을 때까지는 세계의 상식이 이 위험을 붙들어 둘 것이라고 결론지었다.

“독일에는 이미 전쟁을 피하려고 아주 힘차게 싸울 강력한 세력들이 있다.” 베넘은 이렇게 썼다. “그리고 이 세력들은 커 가고 있다. 거칠음과 위협, 더 천박한 부류의 멜로드라마와 과시 뒤에서 위대하고 고귀한 민족이 일어서고 있다… 나는 더 나은 부류의 독일 사람들과 이야기해 보았다… 한 민족 전체가 크리스토프일 수는 없다… 그곳에서도 참된 기사도는 제 모습을 드러낸다… 나는 이 전쟁이 우리를 덮치리라고 믿지 않는다.”

“허!” 화이트가 말했다.

“독일로 다시 가서 독일을 더 잘 이해해야겠다.” 메모는 이렇게 이어졌다.

그러나 다른 일들이 베넘을 붙들어 그 결심을 실행하지 못하게 할 것이었다. 다른 일들이 많은 사람을 붙들어 비슷한 결심을 실행하지 못하게 하다가, 마침내 그들에게는 너무 늦어 버리게 될 것이었다…

“어느 한 민족의 핏속에 위협적인 허영이 스며들었다고 해서, 몇 가지 조잡한 생각이 제대로 통제되지 않는다고 해서, 이런 끔찍한 위험이 유럽 위에 드리워져야 한다는 것은 터무니없는 일이다… 저 금속 짐승을 한번 풀어놓으면 무슨 짓을 할지 아무도 모른단 말인가? 짐승은 도시들을 짓밟을 것이다. 나라들을 집어삼킬 것이다…”

화이트가 이 글을 읽은 것은 1914년 10월 9일이었다. 발치에 구겨져 있는 석간신문 하나는 깜짝 놀란 듯한 표제로 “소이탄의 비. 안트베르펜 불바다”라고 외치고 있었다. 다른 신문은 사실이 아니지만 인상적으로 “체펠린 여섯 대, 운명의 도시에 폭탄 투하”라고 알리고 있었다.

화이트는 석간신문을 모조리 사 와서 읽고 또 읽고, 지도를 펼쳐 보고, 아무 자료도 없는 전략 문제를 두고 애를 태우고 나서야 — 그 무렵에는 누구나 그랬다 — 베넘의 원고로 돌아갈 수 있었다.

전쟁으로 어지러운 화이트의 마음에는 이 평화로운 안심의 말들이, 약탈과 살육이 실컷 휩쓸고 지나간 뒤 노획물 더미에서 집어 든, 찢기고 그을리고 피 묻은 어떤 책의 갈피에서 납작하게 눌려 바랜 꽃 한 송이, 어느 아가씨의 사랑의 징표를 발견한 것처럼 느껴졌다…

“어떻게 우리가 다시 시작할 수 있겠나?” 화이트는 말하고, 오랫동안 우울하게 불을 들여다보며 앉아 있었다. 잊고, 잊고, 지치고 피곤한 사람들은 죽고 새 사람들이 태어나 그 뒤를 잇는다는 것마저 잊은 채…

“다시 시작해야 해.” 마침내 화이트가 말하고, 베넘의 원고를 내려놓았던 자리에서 다시 집어 들었다…

베넘이 넷째 한계를 다룬 글 가운데 상당한 한 부분은 그가 사회적 지위의 편견이라고 부른 것에 바쳐져 있었다. 이 부분 하나만으로도 분명히 경제 조직의 심리학에 관한 커다란 논문으로 부풀어 가고 있었다…

인간사를 어지럽히는 데 경제적·계급적 적대가 얼마나 중요한 몫을 하는지 베넘이 깨닫게 된 것은 아주 더디게였다. 그의 특이한 사회적 처지로 보면 아주 자연스러운 결과였다. 부와 안락 속에 태어난 사람들은 대부분 기존의 산업 체제를 인간사의 자연스러운 방식으로 받아들인다. 그것이 자라나 생겨났다는 뜻에서만 자연스럽고, 누구도 그것을 다시 짤 만큼 강하고 영리하지 못하다는 이유에서만 필연적이라는 것을 그들이 깨닫게 되는 것은, 아주 마지못해서이고 공감과 사심 없음의 참된 위업을 거쳐서일 뿐이다. 그들이 겪는 그 체제는 만족스러운 것이다. 다른 한편, 사람은 형편이 나을수록 시야가 넓어지고 국제적 불화의 위험과 위협을 더 기민하게 알아본다. 여행과 외국인과의 대화는 공격의 가능성에 눈을 뜨게 하고, 역사와 그 경고가 실감 나게 된다. 사회주의자와 노동당이 국제적 의무와 필요를 가볍게 여기는 것은 사물의 본성이며, 마찬가지로 전제 정치와 귀족 정치와 금권 정치가 사회 개혁을 소홀히 하고 못 견뎌 하는 것 또한 사물의 본성이다.

그러나 베넘은 이 더 넓은 갈등, 곧 일하는 사람과 지휘하는 사람, 가난한 사람과 가진 사람, 분개하는 인간과 기업, 마지못한 노역과 일하지 않고 얻은 기회 사이의 갈등을 깨닫게 되었다. 그것은 인간사의 다른 어떤 갈등보다도 훨씬 깊고 미묘한 갈등이다. “나는 내다볼 수 있다.” 그는 썼다. “더 큰 민족적·인종적 증오가 모두 약해져 더는 인간의 한계와 불행의 큰 원천이 되지 않을 때가, 피부색과 언어와 사회적 관습에 대한 의심이 가라앉을 때가, 증오와 공격의 요소가 대부분의 종교 의식에서 깨끗이 씻겨 나갈 때가 오리라고. 그러나 고용하는 사람들, 집단 행동을 지휘하는 사람들, 그리고 산업 체제에서 졸병 노릇을 하는 것이 제 몫인 사람들 사이에 큰 마찰이 없어지는 때는, 나는 상상조차 시작하지 못한다. 그런 방법을 상상할 수 없기 때문이다. 이것은, 나도 안다, 이런 종류의 조직에 대한 내 지식이 좁다는 데서 크게 비롯된, 내 확신의 한계다. 아마도 대중 속의 분노와 의심, 운 좋은 소수의 사리사욕과 부정직은 보이는 것만큼 그렇게 깊이 뿌리박혀 있지도, 그렇게 필연적이지도 않을 것이다. 그리고 사람들이 전시에 기꺼이 복종하고 겸손하게 지휘할 수 있다면, 평화의 일에서도 결국 그러지 못할 까닭이 없다. 그러나 나는 이런 상태를 이룰 수 있는 방법의 기초조차 이해하지 못한다.

“영리한 노동자에게 내가 이만큼 털어놓는다면 그는 곧바로 ‘사회주의’라고 대답하리라는 것을 나는 안다. 그러나 사회주의가 이 문제의 해결책이 아닌 것은, 황야에서 길을 잃고 굶주릴 때 먹는 것이 해결책이 아닌 것과 같다. 물론 조금이라도 지각 있는 사람은 누구나 사회주의를 원한다. 말하자면 누구나 인간의 모든 노력이 공동의 선과 공동의 목적을 향하는 것을 보고 싶어 한다. 그러나 실제 문제와 맞닥뜨리면 사회주의는 실제적인 제안이 엄청나게 모자라다는 것을 드러낸다. 나는 사회주의가 돌아가지 않으리라고 말하는 것이 아니다. 다만 지금까지 사회주의자들은 자기들이 그것을 돌릴 수 있다고 나를 설득하는 데 실패했다고 말하는 것이다. 탐욕스러운 소유주 자리에 어리석은 관리를 앉히면 배당금은 사라지고 생산량은 줄고, 그 밖에 인간에게 이로운 것은 아무것도 없을 수 있다. 사회주의는 그 자체로는, 이 종족 앞에 놓인 도덕적·물질적 조정이라는 거대한 문제를 향한 웅변적인 몸짓에 지나지 않는다. 고무적이고 힘을 북돋울지는 몰라도 그 이상으로는 그다지 도움이 되지 않는다. 그 문제는 어쩔 수 없이 잡다하고 복잡하다. 일과 지휘를 바로잡는 이 공들인 작업은, 너그러운 일꾼들의 거대한 무리가, 하나는 이 지점에서 하나는 저 지점에서 일하며, 남몰래 헌신하는 인류의 기사들, 서로를 알지 못한 채 숨어 흩어져 있는 왕들, 저마다 이런 왕다운 봉사를 하는 사람들 가운데 자신을 꼽을 자격이 있는지 의심하는 이들이 해낼 때에만 이루어질 수 있다.”

그리하여 이 가장 근본적인 사회적 난제들에서 베넘은 다시 자신의 만병통치약으로 돌아왔다. 모든 길과 모든 탐구가 그를 귀족 정신이라는 자신의 구상으로 되돌려 놓았다. 자각하고, 스스로를 단련하고, 헌신하며, 스스로를 돌아보되 드러나지 않고, 개인으로서도 계급으로서도 아무것도 내세우지 않는 귀족 정신이, 개인만이 아니라 세계의 가장 큰 필요라는 구상으로.

두 학교 동창을 다시 만나게 한 것은 트란스발의 노동 분쟁이었다. 화이트는 짐바브웨로 가는 길이었다. 유난히 격렬한 감정의 동요에 쫓겨, 낯선 풍경과 신비로운 황량함 속에서 위안을 찾으려던 참이었다. 마치 짐바브웨가 그를 부르는 것 같았다. 베넘은 인도인 이민 문제를 살펴보려고 남아프리카에 와 있었고, 이제 런던에서 어맨다를 만나러 가는 길이었다. 두 사람 다 랜드에서 차츰 쌓여 가던 사회적 갈등에는 별로 마음을 쓰지 않다가 폭풍이 그들 주위에서 터지고 나서야 알아차렸다. 신문에는 노동 관례의 한 가지 문제, 노동조합 간부를 인정하느냐 마느냐를 둘러싼 분쟁에 관한 기사가 몇 단락 실렸는데, 두 사람 모두에게는 기술적인 문제로만 보였다. 그러다 갑자기 오래 품어 온 싸움이 폭동과 폭력으로 불타올랐다. 집과 가구가 불타고, 광산이 공격받고, 열차를 다이너마이트로 폭파하려는 시도가 있었다. 화이트가 요하네스버그에 머문 것은 이 사태에서 일어날 수 있는 일 가운데 하나인 철도 파업 때문에 내륙에서 발이 묶이고 싶지 않아서였다. 베넘이 머문 것은 런던에 가는 것이 몹시 내키지 않던 차에, 며칠 늦출 이 구실이 반가웠기 때문이었다. 두 사람은 셔버러 호텔에서 나란히 붙은 식탁에 앉게 되었고, 먼저 상대를 알아본 것은 화이트였다. 두 사람은 런던에서라면 어느 쪽도 내보이지 않았을 따뜻함과 거리낌 없는 친밀함으로 가까워졌다.

화이트는 어맨다가 랭커스터 게이트에서 사교 생활을 하던 시절 이후로 베넘을 본 적이 없었는데, 몇 해 사이에 그가 달라진 모습에 깜짝 놀랐다. 창백한 얼굴과 검은 머리의 유별난 대조는 더 두드러져 있었고, 살갗은 더 생기가 없었으며, 이목구비는 더 도드라져 보이고 표정은 더 강렬했다. 눈은 무척 빛났고 눈썹 밑으로 더 깊이 꺼져 있었다. 서인도 제도에서 황열병을 앓았는데, 이것들은 그 병이 남긴 흔적인 듯했다. 그리고 주위 사람들에게서 훨씬 더 멀어져 있었다. 삶의 작은 일들에는 덜 마음을 쓰고, 내면의 것들에 더 사로잡혀 있었다. 베넘은 화이트를 믿음직하게 맞았는데, 화이트는 언젠가 그것을 애처로운 일로 떠올리게 될 것이었다.

“옛 친구를 만나니 좋군.” 베넘이 말했다. “난 친구들을 잃었어. 그리고 새 친구는 사귀지 않아. 너무 혼자 돌아다니고, 다른 사람들이 따라가는 길을 따라가지 않거든…”

그는 어떤 길을 따라가고 있었을까? 화이트가 위대한 탐구에 대해 처음 들은 것은 이때였다. 화이트는 베넘이 무엇을 하고 있는지 알고 싶어 했고, 베넘은 반란하는 힌두인들에 대한 자신의 관심을 부분적이고 미흡하게 설명하고 나서 더 큰 이야기로 넘어갔다. “물론 그건 다른 무엇의 일부야.” 그가 덧붙였다. 그는 책을 쓰고 있었다. “엄청난 종류의 책”을. 그는 조금 수줍은 듯 웃었다. 그것은 “모든 것”에 관한 책, 어떻게 살아야 하고 어떻게 살지 말아야 하는지에 관한 책이었다. 그리고 “귀족 정신, 그리고 온갖 것들”에 관한. 화이트는 늘 남의 책에 호기심이 많았다. 부추기자 베넘은 진지해지고 더 분명하게 말했으며, 자기 책 이야기를 하는 것은 곧 자기 이야기를 하는 것이 되었다. 의도해서, 또 의도하지 않고, 여러 가지로 베넘은 화이트에게 많은 것을 털어놓았다. 이런 우연한 만남, 기차와 호텔에서의 이런 친밀함은 때로 사람을, 늘 만나는 친구에게는 결코 허락하지 않을 적나라한 솔직함으로 이끈다.

요하네스버그 노동 분쟁이 점점 얼마나 절박해지는지에 비하면 두 사람은 그 일에 대해서는 거의 이야기하지 않았다. 그러나 눈앞의 사건들에 무심하고 한없이 참을성 있으며 엄청난 기대를 품은 위대한 탐구의 넓은 명제들은, 화이트의 기억 속에서 주위 사건들의 쓰라림과 편협함과 분노와 날카롭게 대조되었다. 베넘의 삶이 꽃피어 들어가고 있던, 그리고 화이트가 마침내 요약하게 될 이 거대하고 형체 없는 책에 관한 첫 토론을 떠올리면, 화이트에게는 생생한 작은 그림들이 꼬리처럼 따라왔다. 낮게 내려앉은 황혼 하늘 아래 자전거를 타고 또 걸어서 웅성거리는 소요의 중심지로 서둘러 가는 사람들의 무리, 갑자기 먼 곳에서 보이는 놀라운 불길, 밤중에 넓고 먼지 이는 거리를 지나가는 군대의 둔탁한 말발굽 소리, 곧고 넓은 길, 굴뚝 무리와 골함석으로 지은 납작한 건물들에서 끝나는 길을 따라 내려다보며 서 있는 사람들의 무리. 그리고 한번은 앞쪽에 행진하는 백인들의 무리와 복잡한 철조망이 있었고, 카피르인들이 무리 지어 철조망 너머로 그들을 지켜보며 저희끼리 열띠게 이야기를 나누고 있었다.

“여기 이 사태는 기계 장치가 잠깐 걸린 것에 지나지 않아.” 베넘은 말하고, 자신의 커다란 관심사로 돌아갔다…

그러나 베넘만큼 인간의 혼란을 많이 보지 못한 화이트는 그 이상의 일이라고 느꼈다. 베넘이 이야기하는 동안에도 화이트는 늘 곁눈으로 그 사건 많은 배경을 살폈다.

총성이 울렸을 때는 잠시나마 배경 쪽에 더 많은 주의를 기울였을지도 모른다…

베넘이 이 마지막 대화들에서 한 많은 말들이 온전한 무게를 얻게 된 것은, 화이트가 유산으로 받은 문서 더미를 파헤치고 나서였다. 그 원고들은 두 사람의 긴 대화에 대한 화이트의 기억과 본문과 주석처럼 맞아떨어졌다. 베넘의 이야기는 그가 처음 생각을 소화했던 사적인 글을 되풀이한 것이 너무 많아서, 곧 요하네스버그에서 말하고 이해한 것을, 덧대고 고쳐 쓴 그 원고들의 더 충실한 진술과 가려내기가 거의 불가능해졌다. 읽어 나가는 동안 두 가지가 화이트의 머릿속에서 하나로 섞였다. 글로 쓰인 본문은 베넘의 목소리의 울림을 띠었고, 기억 속 대화의 암시와 끊어진 문장들을 채워 주었다.

그러나 베넘이 전혀 입에 올리지 않은 몇 가지는, 눈에 띄게 빠져 있다는 것만으로 화이트의 마음에 인상을 남겼다. 그리고 베넘이 오래 이야기하고 나면 이따금 말을 잃는 때가 있었다. 마음을 사로잡은 무언가를 드러내지 않으려고 스스로를 억누르는 사람의 말에서 흔히 보이는 그런 실어 상태였다. 베넘은 어맨다에 대해서도, 여자 일반에 대해서도 아무 말을 하지 않았고, 프로서로 이야기는 꺼렸으며, 또 하나 이상한 점은 자기가 “샌님”이라는 생각을 여섯 번, 아니 그 이상 입에 올렸다는 것이었다. 무언가 내면의 고발, 자기 삶이라는 모험 전체에 대한 떨쳐 낼 수 없는 의심에 맞서 자신을 변호하는 듯했다. 이런 반쯤의 암시와 생략으로 하는 암시가 화이트의 재빠른 직관을 몹시 날카롭게 자극했고, 화이트는 베넘이 짐작한 것보다 훨씬 더 가까이 베넘이 감추는 것들을 이해하게 되었다…

런던에서 어맨다와 헤어진 처음에는, 베넘은 자신이 어맨다를 대한 방식이 완전히 정당하다고 느꼈다. 어맨다는 그를 배신했고, 그는 스스로 느끼기에 품위와 자제를 지키며 처신했다. 어맨다를 아주 효과적으로 벌했다는 데에는 의심이 없었다. 프로서로와 중국을 한동안 여행하고 나서야, 그리고 어맨다의 편지에 우연히 섞인 한두 구절을 보고서야, 애초에 어맨다를 벌했어야 했는지 의심하기 시작했다. 그리고 어느 날 밤 상하이에서 꿈을 꾸었는데, 꿈에서 어맨다가 머리는 헝클어지고 눈물 젖은 채 그의 앞에 서 있었다. 그의 어맨다, 너무나도 그의 어맨다가 서서, 그가 자기를 떠나 버렸기 때문에 자기는 더럽고 부끄럽고 영영 망가져 버렸다고 말했다. 그다음에는 꿈이 터무니없어졌다. 어맨다가 검은 표범의 모피를 깔개처럼 그에게 보여 주었는데, 이제 좀이 슬고 털이 빠져 있었다. 바로 얼마 전까지만 해도 그토록 빛나고 근사하던 그 표범 가죽이. 그리고 베넘은 대답하기 전에 깨어났고, 한참 동안 입 밖에 내지 못한 대답들로 가득했다. 어맨다가 고의로 부정을 저지른 것을 생각하면 그런 태도는 터무니없다는 대답들이었다. 자기 모피는 자기가 망친 것이었다. 그러나 이 꿈에서 더 깊이 파고들고 괴로운 것은 어맨다가 늘어놓은 사정이라기보다 두 사람 사이의 어쩔 수 없는 친밀함의 분위기였다. 마치 두 사람이 여전히 영혼과 영혼으로 서로에게 속해 있는 것 같았고, 그 뒤에 일어난 어떤 일도 아낌없던 첫 결합의 공동 책임과 공동 이익을 무너뜨리지 못한 것 같았다. 어맨다는 상처 입었고, 물론 그도 상처 입었다. 베넘은 어맨다와의 결혼이 여전히 형식상의 굴레 따위보다 한없이 더 큰 것임을 깨닫기 시작했다.

그만큼 깨닫고 나자 이번에는 어맨다가 그런 것을 조금이라도 깨닫고 있는지 의심스러워지기 시작했다. 어맨다의 편지는 어조가 무척 오락가락했지만, 때로는 여학생이 사촌에게 쓰는 편지처럼 냉담하고 조심스러웠다. 그러자 베넘에게는, 어맨다가 완전히 거짓된 친밀함과 믿음을 가지고 감히 자기 꿈속에 들어온 것이 어맨다 쪽의 기막힌 사기처럼 여겨졌다. 이 근래의 편지들에서 어맨다는 이혼할 수 있을지 그의 속을 떠보기 시작했다. 런던에서라면 기꺼이 들어주었을 이 일이 이제는 괘씸한 제안으로 다가왔다. 베넘이 왜냐고 묻는 편지를 쓰자, 어맨다는 약 오르게도 그게 “더 낫다”고 생각한다고 답했다. 그러나 다시, 왜 더 낫다는 말인가? 놀라운 것은, 이스턴이 런던에서 어맨다의 연인이라는 생각에는 그의 마음이 이미 익숙해져 있었는데도, 이혼하려는 어맨다의 생각은 — 틀림없이 재혼하려는 것이었다 — 그를 질투 어린 분노로 가득 채웠다는 점이다. 어맨다는 이혼 소송에서 그가 잘못을 뒤집어써 달라고 부탁했다. 거기서도 그는 자신이 너그럽지 못하다는 것을 알았다. 그러고 싶지 않았다. 왜 그래야 한단 말인가? 사실 그는 위대한 탐구를 위해 치른 대가와 조금도 화해하지 못하고 있었다. 자기 어맨다가 사무치게 아쉬웠다. 삶의 모든 법칙대로라면 줄어들어야 마땅할 때에 오히려 커져 가는 아쉬움으로 어맨다를 아쉬워하고 있었다.

그가 샌님 같은 독선이라고 부른 것에 대한 근심이 생겨난 것은 그 아쉬움과, 중국을 함께 여행하는 동안 프로서로와 벌인 논쟁 때문이었다. 자연스럽고 정열적인 사사로운 삶에서 돌아서서 종교나 공공 봉사나 어떤 추상적인 헌신으로 향한, 어지간히 자의식 있는 사람이라면 누구나 조금은 이 근심에 시달렸으리라고 짐작할 수 있다. 적어도 살과 피의 관심사보다는 넓은 이런 것들은 실체 없이 흐려지는 버릇이 있다. 상상력 위에 영광스럽고 감동적으로 빛나며, 사람을 사로잡고 고립시키고는, 눈앞에서 사라져 버린다. 대의나 조국이나 종교에 충실하기보다 친구나 연인에게 온전히 충실하기가 훨씬 쉽다. 처음 봉사할 때의 열기 속에서는 그 더 큰 이념이 맞잡은 손처럼 가깝고 저절로 느껴질 수 있지만, 그 열기가 사그라들며 찾아오는 어둠 속에서는 무서운 비현실감이 든다. 베넘이 어맨다의 기억에 가장 시달리고, 위대한 탐구가 샌님 같은 독선이요 허세 부린 말싸움이 아닌가 하는 의심에 가장 괴로워한 것은 바로 그런 어두운 순간들이었다. 사실 프로서로는 그런 생각을 어찌나 교묘하게 넌지시 비치는지, 때로는 고귀함의 꿈이 햇빛에 대한, 아이들의 걱정 없는 웃음에 대한, 포도주 속의 좋은 빛과 존재의 모든 따뜻한 행복에 대한 모욕처럼 보였다. 그러면 어맨다가 어스름 속에서 고개를 내밀고 속삭이는 것이었다. “물론 당신이 날 떠날 수 있다면야 —! 내가 바로 삶이 아니었어? 지금이라도 당신이 나한테 돌아올 마음만 있다면 — 난 당신을 제일 사랑했고, 당신이 꿈을 좇아 날 떠나고 나서도 오랫동안 여전히 사랑했어, 우리 치타… 지금도 나는 점점 더 거짓말 속으로 떠내려가고, 마지막 남은 품위마저 떨어져 나가고 있어. 한때는 깨끗하고 빛나던 내가 이제는 더럽고 길 잃은 부끄러운 표범이야… 당신은 돌아올 수 있어, 치타. 아직 날 구할 수 있어. 날 사랑해 주기만 한다면…”

어떤 기분일 때는 어맨다가 이렇게 상상 속의 말로 그의 가슴을 쥐어짤 수 있었다. 그 말에는 그녀 목소리의 결 그대로, 그의 귀가 사랑했던 부드러움이 있었다. 그리고 어맨다가 그를 괴롭힐 수 있을 뿐만이 아니었다. 베넘이 이렇게 가슴 아픈 기분에 빠져 있을 때, 어맨다가 일단 그를 그렇게 시작하게 해 놓으면, 작은 어머니도 파란 눈에 눈물을 반짝이며 애처롭게 분개해서 그에게 맞서 일어섰다. 꾀죄죄한 아버지는 뒷걸음질로 그에게 다가와 앉으며 자기를 내버려 두었다고 불평했다. 꼬마 스켈머즈데일 부인마저 다시 나타나, 켄싱턴 가든스를 지나 슬그머니 떠나가는 그를 의자에 앉아 꿋꿋하게 눈물 머금고 바라보았다. 실로 그가 삶과 맺었던 모든 사사로운 끈이, 어떤 기분일 때는 어맨다가 열어 놓은 자책의 문으로 그를 도로 끌어당겨, 가슴 아파하며 자신의 매정함과 자기만 아는 태도를 탓하게 만들 수 있었다. 어린 시절의 새끼 고양이들마저, 오래전에 뉘우친 모진 짓의 잊힌 순간들을 되살려 냈다. 프로서로가 죽기 전 한 해 동안 이런 가슴앓이가 있었다. 그 비극은 가슴앓이에 최고의 정당성을 주었다. 이 모든 사람이 이런저런 모양으로 말했다. “당신은 우리에게 빚이 있었어. 그런데 그 빚을 피했어. 우리를 배신했어. 당신은 우리에게 당신 자신에게서 나온 삶을, 사랑과 봉사를 빚지고 있었는데, 우리 것이었던 그 삶을 가지고 우리 모두를 떠나 혼자 살았어. 세계를 다스린다는 꿈과 권력과 운명의 텅 빈 환영들과 함께. 이건 모두 머리로 지어낸 거야. 당신은 마음의 얄팍한 것들에 우리를 희생시켰어. 세계를 다스리는 일 따위는 없어. 있다 해도 당신 같은 사람이 붙잡을 수 있는 건 아니야. 세계의 다스림이란 헤아릴 수 없이 많은 힘들이 우연히 빚어낸 결과야. 그렇지만 우리 모두를 당신은 더 행복하게 해 줄 수 있었어. 우리가 괴로움을 겪지 않게 해 줄 수 있었어. 프로서로는 당신 때문에 죽었어. 곧 당신 아버지, 당신 어머니 차례가 올 거야 — 어쩌면 어맨다도…”

베넘은 자신의 가슴앓이를 글로 적어 두지는 않았지만, 샌님 같은 독선에 대해서는 몇 가지 메모를 남겼고, 화이트는 그것을 읽고 거의 이해할 뻔했다. 심금이 당겨지는데도 베넘은 샌님이 되기로 마음을 굳혀 가고 있었다. 샌님 같은 독선이 지닌 차갑고 정 붙일 데 없는 미덕을, 어맨다를 향한 사그라지지 않는 정열과, 프로서로의 상스러움에 대한 고집스러운 공감과, 어머니의 사사로운 자존심과 저울질했고, 그리고 선택을 했다. 그러나 그것은 마지못한 선택이었다.

한 단편은 허공에서 시작되었다. “물론 나는 어맨다의 삶을 책임지기로 했다. 그러나 그것은, 알다시피, 뱀장어처럼 힘차고 미끄러운, 지독하게도 원기 왕성한 삶이었다… 내 힘을 전부 어맨다에게 쏟아야만 어맨다를 붙잡아 둘 수 있었을 것이다… 그러니 어맨다를 붙잡으려 애써 봐야 무슨 소용이 있었겠는가?…

“가까운 사람들은 모두 이런 종류의 권리를 우리에게 주장한다. 그들의 자존심과 자기 존중, 그들의 약함과 의존이 내세우는 권리다. 그들이 우리 몸에 감아 놓은 어리석고 괴로워하는 덩굴손을 꺾고 찢는 일이 된다면, 우리에게는 그들에게 상처를 줄 권리도, 발버둥 치며 자유를 요구할 권리도 없다. 참된 귀족은 모든 사람에게 친절하고 올바르면서도, 자신의 본질적인 삶이어야 할 일을 해낼 만큼의 장악력, 그만큼의 침착함을 갖추리라고 나는 생각한다. 이제는 그것이 보인다. 지난 한 해 남짓의 외로움이 내게 깨닫게 해 준 것 가운데 하나다. 내가 귀족다운 삶을 살겠다고 나선 한에서는 나는 실패했다. 그 대신 나는 귀족다운 삶을 발견했다 — 그리고 내 정체를 알아챘다. 나는 신경이 너무 곤두선 사람이다. 하나의 생각을 향해 거칠게, 쉬지 않고 나아간다. 나는 말을 타는 것처럼 산다. 울타리를 들이받으며 지나가고, 너무 일찍 뛰어오른다. 마음에도 행동에도 몸에도 타고난 여유가 없다. 나에게는 너무 큰 것을 붙들고, 내 능력을 넘어서는 일을 하려고 안간힘을 쓰고 있다. 프로서로가 죽고 나서야 나는 내가 늘 샌님이었다는 것을 깨달을 수 있었다. 처음에는 프로서로에 대해, 그다음에는 어맨다와 어머니와 모든 사람에 대해. 필요하고 피할 수 없는 샌님 같은 독선…” 샌님 없이, 말하자면 관심이 너무 한곳에 모이고 너무 전문화되어 조금 비인간적인 사람들, 너무 단호해서 다소 수사적이고 억지스러운 사람들 없이, 어떻게 어떤 일들이 이루어질 수 있을지 나는 모르겠다… 모든 것은 서투름으로 시작될 수밖에 없다. 개척자에게 확실함이란 없다…

“누군가는 귀족 정신에 대해 말해야 하고, 누군가는 귀족 정신을 설명해야 한다… 그러나 내가 생각하는 귀족 정신의 바로 그 본질은, 스스로를 설명하지도 스스로에 대해 말하지도 않는다는 데 있다…

“어쨌든 내가 어떤 사람이냐는 중요하지 않다… 내가 가려고 했던 곳에 이르지 못했다는 것은 그저 사사로운 짜증거리일 뿐이다. 그것이 내가 말해야 할 진실에 영향을 주지는 않는다…

“샌님의 목소리로 진실을 말해야 한다 해도, 그래도 진실은 말해야 한다. 나는 탐구에서 꽤 중요한 것들을 이루어 냈고, 이제 그것들을 분명하고 평이하게 펼쳐 놓아야 할 때가 왔다. 어쨌든 그것이 내 일이다. 어맨다를 풀어 주러 런던에 가는 것은 내 청년기의 끝이자 진짜 삶의 시작일 것이다. 그 여행은 내가 늘 행복하게 해 주지 못했던 동료 인간들과 얽힌 마지막 매듭에서 나를 풀어 줄 것이다… 그것은 일 속의 한 세부일 뿐이다… 그리고 나는 계속 나아갈 것이다.

“그래도 수술을 받으러 돌아가는 사람과 아주 비슷한 기분이 들 것이다.

“정말 그와 비슷하다. 수술이다. 그리고 그것이 끝나면 어쩌면 더는 그 일을 생각하지 않게 될 것이다.

“그리고 이런 일들 너머에는 해야 할 거대한 일감이 쌓여 있다. 지금까지 나는 겨우 나 자신을 위해 삶의 계획과 윤곽을 정리했을 뿐이다. 이제 그 일감에 착수해야 하고, 세부에서 할 수 있는 것을 해야 하며, 그러다 보면 다른 사람들이 같은 목적을 향해 어디에서 일하고 있는지 더 분명히 보이게 될 것이다…”

베넘이 프로서로와 함께한 중국 원정은 본질적으로, 고귀한 삶에 대한 자신의 구상을 극한까지 밀고 나가겠다는 드높은 결의와, 그 영광 없는 꼬마 대학 선생의 속됨에 대해 그가 품은 이상하게도 꺾이지 않는 애정과 공감 사이의 씨름이었다. 베넘은 삶이 고귀한 상상력과 가차 없는 합리성의 지배를 받아야 한다고 주장했지만, 삶의 물질성을 끝내 완전히 버리지는 못했다. 프로서로는 언젠가 그에게 이렇게 말했다. “넌 머리의 옹호자고 나는 배의 옹호자야. 다만, 다만 우리는 서로를 존중하지.” 그리고 또 한번은 이렇게. “넌 감정을 두려워하고 감각을 믿지 않아. 난 그걸 불러들여. 넌 진을 마시면 울게 될 것 같아서 진을 안 마시지. 하지만 난 달리 울 방법이 없으면 진을 마실 거야.” 그리고 베넘이 인도의 오만한 주지주의, 체계화된 우월과 세련, 카스트의 표지와 방어적인 위엄에서 돌아서서, 익살스러운 누런 인류가 우글거리며 악취를 풍기는 거대한 수조 같은 중국으로 향한 것도 프로서로의 영향 때문이었다.

베넘은 한바탕 고상한 이상주의에 빠졌다가 다시 프로서로에게로 돌아갔던 것이다. 귀족다운 꿈을 완전히 혼자서 좇는다는 생각과 마음이 화해한 것은 아주 더디게였다. 한동안 세계를 돌아다니면서 베넘은, 적어도 정신적·도덕적 협력은 약속해 줄 것 같은 진보적 사상가들, 개명한 사람들과 관계를 맺어 보려고 애썼다. 하지만 언젠가 다 함께 목소리를 높이자는 일종의 합의가 아니라면 어떤 협력이 가능했을지 알기 어렵다. 그리고 햄스테드에서 만난 라빈드라나트 타고르를 한동안 따라다닌 뒤, 완벽한 예절과 완벽한 마무리에 대한 혐오가 그를 덮쳤고, 그는 그 별 같은 고요에서 달아나 트리니티에서 가장 품위 없는 연구원의 풍성한 불결함으로 피신했다. 그리하여 삶의 낮은 층이 지닌 풍요로움의 옹호자이자 해설자로서, 카스트와 오만의 극단적 세련에 맞서겠다고 공언한 적수로서, 프로서로는 시베리아를 거쳐 중국 무대로 베넘과 함께 갔다.

두 사람의 논쟁은 저녁 식탁에 앉을 때마다 음식과 술을 고르는 데서 드러났다. 베넘은 늘 조심스러웠고 프로서로는 늘 음미했다. 논쟁은 시간을 쓰는 방식에서도, 시선이 가는 방향에서도 고개를 내밀었다. 여자들이 지나갈 때마다 프로서로는 일종의 민족학적 흥분에 빠졌다. “저 아가씨 — 놀라운 인종 유형이야.” 그러나 모스크바에서는 감상적이 되었다. 코스모폴리스 바자에 다시 가 보자고 우겼고, 안나 알렉세예브나가 흔적도 없이 사라졌다는 것을 확인하자 새벽녘까지 거리를 헤매고 다녔다.

동쪽으로 가는 기차 안에서 프로서로는 띄엄띄엄 안나 이야기를 했다. “케임브리지 따위는 무시했어야 했는데.” 그가 말했다.

그러나 기차가 서는 역마다 프로서로는 민족학적으로 눈을 반짝이며 승강장에 내렸다…

이론상으로 베넘은 프로서로가 역겨웠다. 실제로는 전혀 역겹지 않았다. 프로서로에게는 참새 같은, 찌르레기 같은, 스코치 테리어 같은 데가 있었다… 이것들 역시 도덕적으로는 못마땅하지만 역겹지는 않은 짐승들이다…

프로서로는 러시아 사람들의 본질적인 선량함에 대해 많이 늘어놓았다. 그들은 천재적인 민족이며, 그 천재성은 미덕과 성취에서만큼이나 결점과 실패에서도 드러난다고 했다. 프로서로는 모스크바의 “싹트는 무질서”를 베를린의 “냉혹한 규율”보다 훨씬 높이 치켜세웠다. 상상력이 열등한 민족, 비천한 유물론적 민족만이 정확함과 청결에 그토록 정신을 쏟을 수 있다는 것이었다. 베넘은 이 역설에 맞서 변호하려고 나섰다. “하지만 모든 고양(高揚)은 무언가를 소홀히 하게 마련이야.” 프로서로가 말했다. “자기네 성자들이 말끔하다고 자랑한 종교는 하나도 없어.” 이 논쟁은 이르쿠츠크의 거리에서 두 사람 사이에 맹렬히 오갔다. 그리고 이루 말할 수 없는 베이징의 오물 사이로 길을 골라 걸을 때에도 여전히 타오르고 있었다.

“넌 이 모든 게 물질적인 것에 대한 훌륭한 경멸이라고 하지.” 베넘이 말했다. “하지만 저기 좀 봐!”

두 사람의 논쟁에 딱 맞추기라도 한 듯, 튼튼한 젊은 여자 둘이 발을 끌며 다가왔다. 단 한마디 말과, 사람 똥이 담긴 양동이 두 쌍의 힘으로 좁은 거리의 군중을 가르며.

“저건 물질적인 것에 대한 훌륭한 경멸이 아니야.” 베넘이 말했다. “그냥 개인주의고 체계 없는 생활일 뿐이지.”

“솔직함의 한 단계일 뿐이야. 이제 그 사람들한테 남은 건 솔직함밖에 없어. 만주족이 그들을 불구로 만들었고, 길을 망쳐 놓고 수로를 부숴 놨어. 그들이 자기 방식으로 질서를 세우려고 할 때마다 유럽의 간섭이 그걸 마비시키지. 명나라 시절에는 중국에서 이런 악취가 나지 않았어… 그리고 어쨌든, 베넘, 런던의 어리석은 낭비보다는 나아…”

그리고 얼마 지나지 않아 프로서로는, 중국이 이미 수 세기 전, 여러 왕조 전에 베넘을 시험해 보고 모자란다고 판정했다는 것을 알아냈다.

이 새로 나온 귀족다운 인간이란 공자의 이상, 곧 군자, “왕의 아들”이 아니고 무엇이냐고 프로서로는 물었다. 거기에 베넘의 정수가 고스란히 있었다. 막연한 신정(神政) 아래서의 자기 성찰과 자기 준비라는 생각 말이다. (“더 막연하지.” 베넘이 말했다. “유교의 하늘은 벌도 주고 상도 줄 수 있었으니까.”) 두 꿈의 공들인 거짓 겸손마저 똑같았다. 베넘은 말을 끊고 열을 내며 반박했다. 그리고 왕의 아들이라는 이 유교적 이념이 중국을 마비시킨 원인이라고 프로서로는 고집했다. “내가 생각하는 고귀함은 전통에 기대는 게 아니라 앞을 내다보는 거야.” 베넘이 말했다. “어쨌든 유교는 거대하고 평화로운 국가를 다른 어떤 정체(政體)보다 훨씬 오래 지탱해 왔어. 네 유교를 받아들이지. 중국이 다른 어느 땅보다 구원에 가깝다는 걸 알게 된다 해도 나는 조금도 반대하지 않아. 그걸 돌려세워서 과거가 아니라 미래를 바라보게만 하면, 세계에서 가장 훌륭한 사회적·정치적 문화가 될 거야. 사실 지금 일어나고 있는 일이 바로 그거야. 중국 문화를 미국의 진취성과 섞으면 인류에게 새로운 길잡이가 생길 거야.”

거기서부터 베넘은 새로운 발견으로 내달았다. “사람이 과거를 생각할 때는 자기에게로 모여들고, 미래를 생각할 때는 자기에게서 퍼져 나가. 나를 신유학자라고 불러. 다만 원뿔이 나에게 초점을 모으는 대신 나에게서 앞으로 벌어져 나가는…”

“그 말을 들으니 촛불 끄개가 생각나는군.” 프로서로가 말했다.

“내가 초점을 생각하고 있다는 거 알잖아.” 베넘이 말했다. “하지만 이제 네 생각은 전부 희화가 돼 버렸어… 넌 생각하기를 그만뒀어. 마음을 정해 놓고 싸우고 있는 거야…”

프로서로는 자신이 중국과 결부시킨 것을 베넘이 선뜻 인정해 버리자 조금 당황했다. 약을 올리리라 기대했던 것이다. 프로서로는 공격에 가시를 달려고 했다. 고발장을 늘렸다. 모든 문화는 그 반동과 피로가 낳은 산물로 판단해야 하는데, 유교는 형식주의, 샌님 같은 독선, 허위를 낳았다는 것이었다… 물론 그 이상에도 성공은 있었다. 중국을 통일했고, 세계에서 가장 큰 인구 집단에 보편적 평화와 예의라는 이념을 새겨 넣었고, 수많은 아름다운 예술과 문학과 삶의 길을 닦았다. “하지만 결국 네 그 엄격한 질서 정연함은, 베넘,” 프로서로가 말했다. “나한테로 이어질 뿐이야. 인간의 정신은 영혼에 씌운 이 끝없는 갑옷에 반항하게 돼. 한나라 다음에 당나라가 왔지. 링포 읽어 본 적 없어? 네가 가진 그 작은 책에 영어로 옮긴 조각들이 있잖아 — 뭐더라? — 『옥의 류트』? 그는 피할 수 없는 쾌락주의자였어. 예언자 뒤에 오는 오마르 하이얌이지. 삶은 마침내 느슨해지게 마련이야…”

“아니야!” 베넘이 소리쳤다. “전통에 기대는 거라면, 인정해, 그래. 하지만 창조하는 거라면, 아니야…”

끝나지 않는 논쟁에 자극받아 베넘은 중국 사상을 더 깊이 파고들게 되었다. 특히 영어를 하는 중국인들과 정신적으로 맞붙어 보려고 애썼다. “우린 아직 중국에 대해 아무것도 몰라.” 프로서로가 말했다. “이 나라에 대해 우리가 들은 건 대부분 중산층 관광객의 헛소리일 뿐이야. 우린 브릭스턴에서 상인을 보내고 글래스고에서 선교사를 보내는데, 그 사람들한테는 그 감미로운 기준을 떠올리게 하지 않는 건 죄다 우스꽝스럽거나 사악해 보이지. 이 나라가 말하자면 옛 글자와 옛 전통이라는 화분에 뿌리가 좀 꽉 차 버린 건 인정해. 그래도 저 사람들은 나머지 세상이 아직 찾아내고 얻어야 할 것을 정말로 알고 있고, 정말로 가지고 있어. 저 사람들이 현대식으로 말하고 쓰고, 현대의 것들을 다루고, 거의 손대지 않은 땅을 일구기 시작하면, 나머지 세상은 자기가 얼마나 뒤처져 있는지 알게 될 거야… 아! 군대 일이 아니야. 중국 사람들은 그렇게 어리석지 않아. 삶 말이야…”

베넘은 이런 주장에 반쯤은 믿는 쪽으로 넘어갔다.

베넘은 점점 더 분명히 깨닫게 되었다. 인도가 꿈을 꾸거나 잠결에 힘없이 몸부림치고 있는 동안, 유럽이 여전히 호전적인 군주국과 인종적 허영과 광란의 종교적 반목과 장전된 총을 가지고 하는 완전히 얼빠진 장난에 가망 없이 어리석게 빠져 있는 동안, 중국은 미국보다도 더, 질서 있고 귀족다운 자유주의의 거대한 가능성으로 꾸준히 자라나고 있다는 것을…

두 사람은 함께하면서도 따로따로인 길을 걸었다. 베넘이 우연히 한 말과 메모를 통해 화이트는, 움직이는 격자 사이로 엿보듯 그 두 갈래 모험을 언뜻언뜻 보았다. 화이트는 베넘이 개명한 관리들과 대화하는 모습을 보았다. 엄숙한 얼굴에 이마가 벗어지고 몸가짐이 절도 있는 이들이, 소매 속에 손을 찔러 넣고 앉아 훌륭한 영어로 이야기했다. 그동안 프로서로는 좀 더 은밀한 부류의 신사들과 함께 더 열렬하고 더 깊숙한 종류의 탐구를 이어 갔다. 그리고 이윽고 프로서로는 아편의 장점을 발견하고 논하기 시작했다.

모든 오만과 샌님 같은 독선을 버리고, 삶의 문제의 해답을 자기 감각의 합리적인 향유에서 찾는다면, 아편을 쓰지 말아야 할 까닭이 무엇이겠는가? 아편은 물질이 된 예술이다. 최소한의 수고로 엄청난 경험을 준다. 그리고 이윽고 그 선물이 줄어들면 양을 늘리기만 하면 된다. 게다가 아편은 수다스러운 정신을 북돋우고 사랑의 행복을 안정시킨다. 베넘의 중국 여행의 갖가지 모험 위로, 처음에는 의심의, 다음에는 확신의 그림자가 드리워졌다…

중국의 완성되고 오래된 악덕들이 더럽혀졌으나 향내 나는 옷처럼 프로서로를 감쌌고, 너무 늦어서야 베넘은 그를 끌어내려고 했다. 그러고는 혐오에 북받쳐 그에게서 돌아섰다.

“이렇게까지,” 베넘이 소리쳤다. “되고 마는 거야! 오만과 사나움이 없으면!”

“잔인함보다는 이게 나아.” 핏줄 속의 그 나쁜 것 때문에 빠르고 또렷하게 말하며 프로서로가 말했다. “넌 너만 삶의 탐험가라고 생각하지, 베넘. 하지만 네가 애써 산을 오르는 동안 나는 놀잇배에 올라 물길을 따라 떠내려가. 너에게는 별이, 나에게는 음악과 등불이. 넌 산 타는 대학 선생의 아들이고, 나는 원숙한 학파의 중국 철학자야. 넌 아픔에 대한 두려움 너머로 너를 몰아붙이고, 나는 결과에 대한 두려움 너머로 나를 몰아붙여. 우리 둘 다 창조주의 검은 망토 밑에서 더듬거리는 아이들이 아니고 뭐야? — 자기 빛으로 우리 눈을 멀게 하지는 않으려는 창조주 말이야. 창조주가 이런 욕정도 우리에게 주지 않았어? 날카로운 칼과 달콤함을, 초석을 바른 파인애플 같은, 하늘에서 온 소금 절인 올리브 같은, 기쁨으로 살가죽이 벗겨지는 것 같은 이 감각들을… 그리고 어떤 욕정보다도 더 환상적인 꿈들도 주지 않았어? 말해서 뭐 해? 너와 같은 부류에게나 말해. 나는 떠났어, 베넘. 이미 길을 잃었어. 저항을 약으로 날려 버렸으니 이제 더는 저항할 수가 없어. 그런데 내가 왜 돌아와야 해? 이제 나는 고양된 신경의 교향곡을 알아. 판단할 수 있어. 그리고 말하지만, 내 옛 삶으로, 내 보잘것없는 양철 피리 독주로, 내 — 노력으로 돌아가느니 차라리 누워서 그 교향곡을 끝까지 듣는 게 나아! 내 노력이라니!… 나는 몸을 망치고 있어. 알아. 하지만 그게 뭐 어때서?… 곧 나는 비쩍 마르고 더러워지겠지. 알맹이를 먹고 나면 포도 껍질이 뭐 대수야?”

“하지만,” 베넘이 말했다. “삶의 깨끗함은!”

“나는 썩어 가면서,” 프로서로가 더욱 짓궂게 말했다. “좋은 말을 하지…”

화이트의 눈앞에 한 거대한 도시가 떠올랐다. 좁고 붐비는 거리마다 축 늘어진 깃발이 걸리고 세로로 쓴 주홍빛 간판들이 화려한 도시, 그리고 언덕 비탈의 정원 안에 선 쾌적하고 크고 나지막한 집, 인조 바위와 흰 자기로 만든 짐승과 사람과 등롱으로 꾸민, 그 도시를 내려다보는 정원이. 베넘이 머물며 집주인과 이야기를 나눈 것이 바로 여기였다. 집주인은 기막힌 비단옷을 입고, 자기가 쓰는 유럽 말로도 말이 미묘한 사람이었다. 그동안 프로서로는 아래쪽 도시의 악덕 속으로 내려가 있었던 모양이다. 참으로 큰 도시였다. 거대한 강의 기슭을 따라 몇 마일이나 뻗어 있었고, 강은 느긋하게 세 개의 빛나는 갈래로 나뉘어 도시의 가운데 부분을 섬으로 만들었다. 그리고 이 강 위에는 언제나 엄청난 선단이 우글거렸다. 사람이 사는 배, 놀이를 찾는 배, 매어 놓은 모임 장소, 고물이 높은 정크, 증기선, 승객용 삼판, 짐배. 거리와 골목으로 이루어진 이런 물 위의 도시가 끝없이 몇 마일이고 이어지는 것은 중국 말고는 세상 어디서도 볼 수 없다. 낮에는 노랗고 갈색인 바탕에 햇빛 받은 무수한 빛깔이 수놓여 화려했고, 밤에는 십만 개의 불빛이 흔들리고 떨리며 검게 흐르는 물 위에 떨리듯 비치며 반짝였다.

그리고 베넘이 위쪽 정원에 앉아 이야기하는 동안 심부름꾼이 왔는데, 어째서인지 화이트의 상상 속에서 이 사람은 무척 생생하게 그려졌다. 키가 크고 눈에 생기가 없었으며, 움푹 꺼진 뺨 때문에 광대뼈가 몹시 튀어나와 입술 얇은 입에 해골 같은 상냥함이 깃들어 있었다. 그리고 프로서로의 전갈을 베넘에게 건네려고 노란 옷 밖으로 내민 팔은 장대처럼 말라 있었다. 그렇게 그는 따뜻한 오후 하늘과 아래쪽 큰 도시의 갈색 지붕과 푸른 안개를 배경으로 화이트의 상상 속에 우뚝 서 있었고, 단 하나를 빼면 이 이야기에서 가장 또렷한 것이었다. 그가 가져온 전갈은 프로서로가 직접 힘없이 휘갈겨 쓴 것이었다. “이 사람 편에 100달러를 보내 줘. 끔찍한 곤경에 빠졌어.”

그런데 베넘의 집주인은 유럽인들이 아편을 비호한다며 베넘을 놀리던 참이었고, 이 전갈의 무언가가 베넘의 쉽게 이는 분노를 건드렸다. 전에도 두 번 비슷한 요구가 있었다. 그리고 대체로 그것들은 터무니없는 요구로 보였다. 자기가 여기 앉아 미래의 위대한 세계 공화국과 그것을 가능하게 할 스스로 이끄는 숨은 귀족에 대해 이야기하고 있는데, 바로 자기 친구, 자기가 고른 동반자가 이런 영광 없는 부탁과 이런 꼴사나운 심부름꾼으로 자기를 부정하다니, 베넘은 놀라웠다. 격렬한 짜증이 물결처럼 밀려왔다.

“안 되오.” 베넘이 말했다. “보내지 않겠소.”

그리고 너무 화가 나서 심부름꾼이 알아들을 수 있는 말로는 아무것도 표현할 수 없었다.

집주인이 끼어들어 몇 가지를 물어보더니 일이 심각하다고 설명했다. 프로서로가 노름을 했던 모양이었다.

“안 됩니다.” 베넘이 말했다. “염치가 없는 친굽니다. 제 힘으로 할 수 있는 걸 하라고 하십시오.”

심부름꾼은 여전히 가려 하지 않았다.

그리고 심부름꾼이 가자마자 불안이 베넘을 사로잡았다.

“친구분은 대체 어디에 있습니까?” 관리가 물었다.

“모르겠습니다.” 베넘이 말했다.

“하지만 그자들이 그분을 붙잡아 둘 겁니다! 그분이 자기들에게 거짓말을 한다는 걸 알게 되면 무슨 짓이든 할지 모릅니다.”

“거짓말을 한다고요?”

“당신이 도와주리라는 것에 대해서 말입니다.”

“저 사람을 붙잡아라.” 베넘은 갑자기 자신의 실수를 깨닫고 소리쳤다. 그러나 하인들이 심부름꾼을 붙잡으러 가자 심부름꾼은 그 뜻을 오해했고, 정원의 열린 문으로 뛰쳐나가 구불구불한 길을 따라 달아났다.

“붙잡아라!” 베넘은 소리치고, 갑자기 프로서로가 걱정되어 뒤를 쫓기 시작했다.

중국 사람들은 호기심이 무척 많은 민족이고, 작은 조약돌 하나가 때로는 눈사태를 일으킨다…

화이트는 베넘이 프로서로의 달아나는 심부름꾼을 쫓은 데서 퍼져 나간 소요의 동심원을 짜 맞춰 그려 보았다.

몇 주, 몇 달 동안 그 큰 도시는 남쪽에서 온 반란의 기운과 북쪽의 무질서 때문에, 끝없는 소문과 쉴 새 없는 음모 때문에 구석구석 불안했다. 한 유럽 “열강”이 다른 열강을 상대로 벌이는 어리석은 술책, 선교사들의 눈치 없음, 폭력과 힘에는 폭력과 힘으로 맞서려는 중국인들의 커져 가는 기질이 발효하고 끓어올라 폭동의 가능성을 빚어 놓았다. 당장 프로서로에게 가겠다는 베넘의 갑작스러운 결심은 지뢰에 불을 붙인 것과 같았다. 남쪽 강의 놀잇배들로 이어지는 좁은 거리를 돌진하는 이 키 크고 얼굴 창백한, 알 수 없는 이방인은 파란 옷을 입은 많은 시민에게 백화(白禍)의 화신처럼 보였다. 그 뒤로 언덕 위 부자의 하인들이 따라왔다. 하지만 이 이방인을 돕다니 그들은 틀림없이 배신자였다.

무슨 일이 일어나는지 미처 깨닫기도 전에, 베넘은 프로서로가 붙잡혀 있으리라 짐작한 강배로 가는 길이 격렬한 거리 싸움으로 가로막혀 있는 것을 알았다. 설명은 불가능했다. 베넘은 싸움에 뛰어들었다.

사흘 동안 그 싸움은 프로서로의 실종이라는 수수께끼를 둘러싸고 번져 갔다.

그것은 복잡한 싸움이었고, 이윽고 강변의 그 지방 외국인 상인들과 강 위쪽 병영에서 온 신식 훈련을 받은 군대 한 부대까지 끌려 들어왔다. 끝내 분명히 설명되지 않은 싸움이었고, 그 끝에 사람들은 강기슭의 작은 사당 근처 빈터에 내던져진 프로서로의 시체를 찾아냈다. 잠든 사이에 칼에 찔린 것이었다…

그리고 베넘이 흘린 조각난 묘사들에서 화이트는, 그 사흘 내내 베넘이 중국 도시의 낯선 곳들을 헤집고 다니는 인상을 받았다. 좁은 통로를 따라, 베네치아 같은 기묘한 다리를 건너, 텅 빈 창고의 거대한 공간을 지나, 향내 나는 사당 마당의 어둠 속에서, 비밀 거룻배의 검은 선체로 건너가는 널빤지를 따라, 큰 배들 사이를 소리 없이 미끄러져 다니는 날랜 배를 타고. 때로는 혼자서, 때로는 여럿이서 찾아다녔고, 때로는 희미한 불빛을 등지고 검은 형체들이 어둠 속에서 엉겨 싸웠으며, 때로는 번들거리는 누런 얼굴들이 떼 지어 찢어진 종이 창 너머로 비명을 지르고 고함을 질렀다… 그리고 이 뒤죽박죽인 싸움의 인상, 이 중국 활동사진 필름의 끝에서, 마지막 한 장면이 덜컥 제자리에 들어와 멈추고 꼼짝 않고 서 있었다. 모퉁이를 돌자 갑자기 나타난 햇빛 속의 흰 벽, 더러운 판석 깔린 통로, 그리고 처음으로 아무 표정 없는 얼굴을 한, 뻣뻣하게 구겨진 몸뚱이…

베넘은 요하네스버그 셔버러 호텔의 흡연실 탁자에 앉아 이런 이야기를 했다. 화이트는 안락의자에서 그를 지켜보았다. 그리고 듣는 동안 다시금 베넘의 얼굴이 한층 강렬해진 것, 눈썹 밑의 그늘, 창백한 살갗, 눈에 서린 붉은 기운을 알아보았다. 베넘의 눈에는 아직도 그 붉은 빛이 있었다. 어둠 속에서 밝은 쪽을 내다볼 때면 그 빛이 번득였다. 베넘은 팔짱 낀 팔을 몸 밑에 받치고 앞으로 몸을 숙이고 앉아 있거나, 길고 마른 손으로 탁자 위의 물건들을 이리저리 만지작거렸다.

“있잖아,” 베넘이 말했다. “이건 내 마음속의 일종의 공포야. 이런 일은 머릿속에 들러붙어. 요즘은 늘 프로서로가 보이고, 이 흉터를 기억에서 다시 지워 내려면 몇 해는 걸릴 거야. 전에도 한 번 — 말 때문에, 똑같은 괴로움을 겪은 적이 있어. 그리고 그 때문에 모든 일에 여려지고 마음이 쓰라려. 물론 결국에는 사라지겠지. 사람을 붙드는 다른 아픔과 똑같아. 고칠 수는 없어. 그걸 안고 지내는 수밖에…

“알아, 화이트, 그 돈을 보냈어야 했어. 하지만 그때 그 돈을 보내는 게 그토록 절박한 일이라는 걸 내가 어떻게 알았겠어?…

“그때는 그저 프로서로의 악덕에 비위를 맞춰 주는 일로 보였어…

“화가 났지. 그런 성급함은 끝내 완전히 누르지 못할 거야. 그게 날 불시에 덮쳐. 심부름꾼이 눈앞에서 사라지기도 전에 나는 후회했어…

“난 프로서로를 저버렸어. 나는 엄청난 것들을 꿈꾸며 세상을 돌아다니면서 대부분의 사람들을 저버려 왔어. 내 아내도…”

베넘은 잠시 말을 멈추고 팔짱을 꽉 끼더니 입술을 꾹 다문 채 앞을 뚫어지게 노려보았다.

“있잖아, 화이트,” 베넘은 이를 악물듯이 하며 말했다. “이런 게 사람이 견뎌야 하는 일이야. 삶은 불완전해. 무엇 하나 완벽하게 할 수는 없어. 그리고 대체로 보면 —” 베넘은 더욱 천천히 말했다. “내 사람들에게 상처를 준 바로 그 일들을 나는 다시 할 거야. 삶을 다시 살아야 한다 해도. 사람들에게 상처를 주지 않고 그 일들을 하려고 애쓰겠지만, 어쨌든 그 일들은 할 거야. 내가 뉘우침으로 쓰라리다고 해서, 대체로 내가 옳은 일을 하고 있지 않다는 뜻은 아니야. 옳은 일을 한다고 아픔이 가시는 건 아니야. 그 사람들에게 내가 한 만큼 상처를 주지 않을 방도를 찾아냈더라면 더 좋았겠지. 죽거나 다친 사람 없이 전투에서 이기는 게 더 좋은 것처럼. 나는 그 사람들에게 서툴렀고 그 사람들은 괴로워했고, 나는 그 사람들의 괴로움 때문에 괴로워. 그래도 나는 내가 택한 길을 지켜야 해. 사람의 실수는 사고야. 무엇보다 분명한 게 하나 있다면, 세상은 사고를 막아 주지 않는다는 거야…

“그래도 그 달러를 프로서로에게 보냈더라면 좋았을 텐데… 맙소사! 화이트, 밤이면 누워서 돌아서 가던 그 심부름꾼을 생각하며 잠을 못 이뤄… 그 사람을 붙잡으려던 것도…

“나는 그 달러를 보내지 않았어. 그래서 쉰 명인가 예순 명이 죽고 많은 사람이 다쳤어… 실제로는 거기서 일이 끝나. 어쩌면 덕분에 다른 바보의 성급함과 실수에 조금은 너그러워질 수 있을지도 모르지…

“어쩔 수 없었어, 화이트. 어쩔 수 없었어…

“중요한 것, 사사롭지 않은 것은 계속돼. 사람은 생각하고, 배우고, 경험과 이해를 제 몫만큼 보태. 인류의 정신은 빛과 이해를 향해 계속 나아가. 사고가 있어도. 개인의 실수가 있어도.

“어쨌든 고귀함이 매번 매끄럽고 올바르게 나올 만큼 쉽다고 생각하는 건 터무니없는 일일 거야…

“어떤 긴 목표에 자기를 바치면 작은 재난들은 각오해야 해. 내가 시작한 이 탐구는 자라고 또 자라. 나는 점점 더 그걸 믿게 돼. 그게 나한테서 더 많이 요구할수록 나는 더 많이 바쳐. 젊었을 때 나는 내가 원하는 게 바로 저 모퉁이만 돌면 있는 줄 알았어. 한두 해면 고귀한 삶이 정확히 무엇인지, 정확히 사람을 어디로 데려가는지 알아내고, 남은 평생 그렇게 살 거라고 생각했지. 훌륭하게. 하지만 나는 수많은 사람 가운데 하나일 뿐이야. 저마다 조금씩 잘못하고, 저마다 조금씩 옳은 일을 이루는. 그리고 고귀한 삶은 아주, 아주 멀리 앞에 있어… 우리는 인류를 위해 새로운 삶의 방식, 새로운 규범, 새로운 양심을 만들어 내고 있어. 우리 모두에게 작은 일이 아니야. 쌓아 올리는 데 몇 생애, 허물고 다시 해 보는 데 몇 생애가 걸릴 거야. 희망과 실망, 그리고 철학이 많이 필요하겠지… 이제 나는 이 엄청난 일에서 내가 작은 일꾼에 불과하다는 걸 알아. 그리고 앞으로 내 삶은 모두 그 일을 섬기는 데 쓰일 거야…”

베넘은 침울한 눈을 친구에게 돌렸다. 그는 결연한 열정을 담아 말했다. “나는 샌님이야. 광신자야, 화이트. 하지만 나한테는 분명한 무언가가 있어. 사사로운 관계의 어떤 모험보다도 계속 이어 갈 값어치가 있는 무언가가…”

그리고 갑자기 베넘은 자기 마음속에 자라난 믿음을 할 수 있는 한 솔직하게 화이트에게 이야기하기 시작했다. 조금 도전하듯이, 움츠러들면서도 부끄러움을 이겨 내는 사람의 팽팽한 힘을 담아 말했다. “내가 무엇을 믿는지 말해 줄게.”

베넘은 어린 시절 두려움과 비열함을 무서워했던 일을 이야기했고, 자기 존중이라는 생각이 천천히 자라고 넓어지고 복잡해져서, 마침내 사람이 자기 삶을 자기 너머의 목적과 뜻에 비추어 보기 전에는 명예도 자부심도 없다는 것을 알게 되기까지를 이야기했다. 귀족은 충성스러워야 한다. 예부터 늘 그랬다. 그러나 현대의 귀족은 명철하기도 해야 한다. 바로 거기서 왕다움에 대한 요구와, 현존하는 모든 국가와 왕에 대한 거부가 한꺼번에 나온다. 이런 식으로 베넘은, 오늘날 서로 싸우는 작은 왕국들을 대신해야 할 위대한 세계 공화국이라는 생각에, 온 지구를 다스리는 보이지 않는 왕권이라는 구상에, 진리의 주이자 모든 건전한 충성의 주인 그의 보이지 않는 왕에 이르렀다. “거기에,” 베넘이 말했다. “우리 결사의 고리가 있어. 마침내 땅을 다스려야 할 새로운 기사도, 새로운 귀족의 고리가. 거기에 우리의 군주가 있어. 그분은 내 안에 있고, 네 안에 있어. 온 인류 안에 숨어 있어. 나는 이걸 생각해 내고, 시험해 보고, 살아 봤어. 그리고 겉으로나 속으로나 사람은 이렇게 살아야 한다는 걸 알아. 그렇지 않으면 보잘것없고 비천한 존재가 될 뿐이야. 큰일에서도 작은 일에서도 나는 천 번이나 나 자신을 저버렸어. 하지만 믿음이 이어지면 어떤 실패도 오래가지 않아. 내가 배운 것, 생각해 내고 확인한 것을 이제 세상에 말하고 싶어. 어떻게든 말할 거야. 아마 책으로. 내가 과연 책을 만들 수 있을지는 모르지만. 그래도 살 만한 가치가 있는 삶을 찾으면서 적어 둔 메모 더미가 저기 런던에도 있고 여기 내 곁에도 있어… 스스로 임명한 귀족인 우리, 왕다움을 부끄러워하지 않는 우리는 서로에게 말을 걸어야 해…

“우리는 조직을 가질 수 없어. 조직은 타락하니까…

“인정받는 것도 없어…

“하지만 솔직하게 말할 수는 있어…”

(베넘이 이야기하는 동안 그의 목소리는 한동안 호텔 앞을 지나가는 기마경찰의 짤랑거리는 소리와 사람들 목소리에 묻혔다.)

“하지만 한편으로 네 귀족 정신은 혁명을 뜻해.” 화이트가 말했다. “정치적 음모가 되는 거야.”

“분명히. 공개된 음모야. 우표 위의 왕과 벽에 걸린 국기를 부정하지. 인류 공화국을 끊임없이 선포하는 거야.”

1913년 랜드 폭동 초기의 폭력은 요하네스버그 중심부보다는 변두리에서 두드러졌다. 이 광산, 저 광산에서 차례로 “작업 거부”가 벌어졌고, 베노니에서 폭동이 일어났으며, 파업 파괴자들이 습격당하고 집 여러 채가 부서졌다. 7월 4일, 장터 광장의 공개 집회가 진압되고 나서야 요하네스버그 자체가 폭풍의 중심이 되었다.

베넘과 화이트는 이 장터 광장 사건에 있었다. 뒤죽박죽 붐비는 자리였고, 몇 안 되는 적극적인 사람들이 반듯하게 차려입은 구경꾼들의 크고 어정쩡한 무리 속에서 효모처럼 휘저으며 다녔다. 커다란 광장 전체가 술렁였고, 사람들의 무리가 이리저리 흔들렸다. 짐수레 위에 급히 꾸민 엉성한 연단이 우글거리는 밀짚모자들 사이를 헤치고 길모퉁이로 나아갔고, 거기서 연설이 좀 있었다. 처음에는 군인들이 이 연단을 쓰는 것 같더니, 이윽고 분명히 빨간 장미 매듭을 단 흥분한 노동 지도자 한 무리의 차지가 되었다. 군인들은 할 말을 하고 내려왔다. 그들은 광장을 가로질러 밀고 나가며 베넘 바로 곁을 지나갔다. “경고는 했으니까.” 한 사람이 말했다. 다과회에서 오해받은 말 한마디처럼, 빨간 깃발 하나가 연단 뒤에서 이따금 보였다 말았다 하며 영문 모르게 나부꼈다. 누군가가 연단에서 내던져졌거나 떨어졌다. 연사들에게서는 아주 작은 염소 울음 같은 소리 말고는 아무것도 들리지 않았다…

그때 경찰이 돌격한다는 외침이 들렸다. 말 탄 사람들이 여럿 광장으로 속보로 들어왔다. 군중은 짧게짧게 몰려다니기 시작했고, 그 바람에 이리저리 오가는 기마경찰이 지나갈 길이 열렸다. 기마경찰은 군중 사이를 속보로 지나가며 사람들의 무리를 흩어 놓았다. 곡괭이 자루를 들고 있었지만 그것으로 때리는 것 같지는 않았다. 그들이 노리는 것이 짐수레를 빼앗는 것임이 분명해졌다. 짐수레를 두고는 힘없는 실랑이만 있었을 뿐이다. 짐수레는 빼앗겨, 광장의 흩어진 구경꾼들 사이로 끌려가 맞은편 모퉁이의 무표정한 정규 기병 소부대의 보호 아래 놓였다. 그러자 꽤 많은 사람들이 흥분해서 싸우는 것 같았다. 막연히 도보 경찰과 싸우는 것 같았고, 경찰은 막연히 그들 사이를 밀고 지나가며 흩어 놓는 것 같았다. 작은 단층 가게의 지붕이 맹렬한 돌팔매의 중심으로 눈에 띄었다.

전투라고 할 만한 것은 전혀 아니었다. 인간사에 늘 있는 앞뒤 안 맞음이 부풀려지고 싸움질하게 되었을 뿐이었다. 집회가 저지당하고 있었고, 그 일을 맡은 경찰이 돌팔매를 맞거나 방해를 받고 있었다. 대부분의 사람들은 그저 구경하고 있었다.

“이건 아무것도 아니야.” 베넘이 말했다. “집회를 연다 한들 무슨 일이 일어나겠어? 정부는 왜 그걸 막으려고 하지?”

흘러 다니고 돌격하고 야유도 좀 하는 일이 한동안 이어졌다. 이따금 누군가 높은 곳에 기어올라 연설을 시작했다가 경관들에게 끌려 내려왔다. 그리고 마침내 그 혼란을 가로질러, 연못 위를 지나는 바람처럼 한 가지 생각이 퍼졌다.

파업 노동자들은 발전소로 가자는 것이었다.

그것은 게임에서 뚜렷한 한 수를 둔 것 같은 효과를 냈다. 발전소는 요하네스버그의 빛과 동력의 중심이었다. 행정 당국에 대한 반감, 당국을 곤란하게 하고 꺾어 놓고 싶은 마음을 드러낼 수 있는 곳이 어디 있다면 바로 거기였다. 발전소에서는 온갖 것을 멈출 수 있었다. 어쨌든 그것은 집회 진압에 대한 응수였다. 확실한 계획이 생기자 다들 기뻐하는 것 같았다.

베넘과 화이트는 군중을 따라갔다.

두 거리가 만나는 곳에서 두 사람은 한동안 발이 묶였다. 흩어져 흘러가던 사람들이 한데 엉겨 막혔다. 그 무리를 가로질러 전차 한 대가 천천히 미끄러져 왔다. 유리창 하나 깨지지 않은, 전혀 상한 데 없는 전차였다. 그리고 또 한 대, 또 한 대가 왔다. 파업 노동자들이, 뭔가 뜻을 드러낼 할 일을 찾아낸 사람들의 행복한 표정을 하고, 전차를 거리 밖으로 호위해 가고 있었다. 그들은 전차를 다루는 데 무척 꼼꼼하게 조심했다. 폭동 중에 이보다 폭도의 폭력이 적었던 적은 없었다. 그들은 붙잡은 전차 곁을 거의 공손하다시피 걸었다. 진짜 귀부인과 동행하는 영광을 입은 거친 사내들처럼. 그리고 화이트와 베넘이 발전소에 이르자 놀라움은 더 커졌다. 폭도들이 이미 발전소를 차지하고 곳곳을 마음대로 돌아다니고 있었는데, 아무것도 망가뜨리지 않았다. 기관을 멈춰 놓았지만 고장 내지도 않았다. 여기서도 분명히 사람들 대부분은 화이트와 베넘처럼 그저 구경꾼이었다.

“이건 정말 더없이 문명화된 폭동이군.” 베넘이 말했다. “폭동이 아니야. 표류야. 모스크바에서 일들이 표류했던 것처럼. 아무도 키를 잡고 있지 않으니까…

“날 미치게 하는 건,” 베넘이 말했다. “이 모든 것의 민주주의야. 화이트! 나는 이 현대의 민주주의가 싫어. 민주주의와 불평등이라니! 이보다 터무니없는 조합이 있었던 적이 있어? 꼭대기에 있는 사람들이 밑에 있는 사람들보다 더 평범하고 더 비열한 재목인 사회 질서가 무슨 소용이야? 같은 재목인데 그저 망가졌을 뿐이지. 번영과 기회와, 유리한 처지에 따라오는 자만 때문에 망가진 거야. 이 분쟁에 필요한 건 아주 작은 거야. 귀족 정신을 한 번 살짝 건드려 주는 것, 교양 있는 아량을 조금, 책임감을 어렴풋이나마. 그러면 이곳은 당장 이 모든 추잡함과 성마름에서 일어설 수 있을 거야… 여기서 벌어지는 이 모든 싸움이 다 뭐야? 한쪽에는 생각 없는 탐욕, 다른 쪽에는 생각 없는 분노. 그리고 어디나 의심…

“그리고 있잖아, 화이트, 밑바닥에서는 다들 반듯하게 살고 싶어 해!

“그 방법을 보여 줄 만큼의 빛이 머릿속에 있기만 하다면. 여기서 그들이 할 일도 아주 뻔한 일이야. 새 도시, 더없이 단순한 산업, 전쟁 없는 자유, 사람이 좋은 삶을 누릴 모든 것이 다 있어. 번영, 찬란한 햇빛, 공기 중에 감도는 일종의 행복. 그런데 잘못된 관리, 두려움, 탐닉, 질투, 편견, 어리석음이 그 모든 것에 독을 타. 토요일 오후에 일하느냐 마느냐를 두고 벌어진 말다툼, 고용주들이 막을 능력도 없고 막을 마음도 없을 만큼 인색했던 광부 폐결핵이라는 이 보편적인 그늘 때문에 더 쓰라려진 말다툼이야.

“오, 하느님!” 베넘이 소리쳤다. “사람들은 언제 군주가 되어 삶을 붙잡을까? 우리 안의 왕다움은 언제 깨어나 제 것을 되찾을까?… 이곳을 봐! 이곳을 좀 봐!… 쉽게 손에 닿는 행복! 뚜렷한 번영. 새로움과 햇빛. 그런데 어리석은 쓰라림, 분노, 해코지와 불행이라니!…”

그러고는 이렇게. “우리 싸움이 아니야…”

“사람의 싸움이란 어떤 것이든 사람을 끌어들여 편을 들게 만드는 게 놀라워. 삶은 부수적인 것과 벌이는 하나의 긴 싸움이야. 이성과는 상관없이 여기 정부에 대한 분노가 쌓이는 게 느껴져. 가서 따지고 싶어. 글래드스턴 경이나 보타에게 가서 따져야 한다는 우스꽝스러운 생각이 들어… 그래 봐야 무슨 소용이 있겠어? 그 사람들은 자기 한계의 마법의 원 안에서 움직여. 관리고 정치가니까 — 그 사람들이라면 뭐라고 할까? — ‘고려할 사항이 많은지라…’

“싸움에 끌려드는 게 내 약점이야. 경계해야 할 일이지…

“이게 다 뭐란 말이야? 터널 속에서 인부들이 북극성의 위치를 정하겠다고 싸우는 것과 같아. 우리와는 상관없어… 아! 정말로 우리와는 상관없어. 어둠 속의 몸싸움이야. 그리고 우리가 할 일, 모든 두뇌가 할 일, 유일하게 영속하는 좋은 일은 세상을 밝히는 거야… 여기에는 해코지와 증오와 진압이 있다가, 그다음엔 망각이 오고, 그러고는 다시 일이 이어지겠지. 조금 나아지거나 조금 나빠지거나…”

“이곳에 지쳤어, 화이트. 이런 모든 곳에. 고함치고 뛰어다니고, 때리고 쏘는 데 지쳤어. 끝없이 많은 괴로움 속에서 오직 한 가지 필요만을 말해 주는, 삶의 경험이라는 그 모든 혼란에 신물이 나. 전쟁과 분쟁과 싸움은 볼 만큼 봤어. 이제는 사람이 어떻게 마침내 삶과 삶의 무질서에, 그 비현실적이면서 까다로운 무질서에, 그 실수와 뉘우침에 지칠 수 있는지 알겠어. 아니야! 나는 내가 스스로 만들어 낸 현실에 착수하고 싶어. 그게 진짜 현실이니까. 이제 어딘가 조용한 구석으로 가서, 배운 것을 다듬고, 쌓아 둔 것을 정리하고, 이런 덧없는 증상 같은 일들에 방해받지 않고 싶어…

“저 소년이 뭐라는 거지? 『스타』 신문사를 불태우고 있다고… 그래, 그러라지…”

그리고 주위의 밤 속을 서둘러 지나가는 것들, 하늘의 붉은 불길, 먼 고함과 권총 소리, 옆길로 우르르 달아나는 발소리로부터 자신이 떨어져 있음을, 그것들을 싫어함을 강조하려는 듯, 베넘은 다시 귀족 정신과 위대함을 만들어 내는 일과 사람들 속의 새로운 위대한 정신에 대해 이야기하기 시작했다. 남은 평생을 거기에 바쳐야 한다고 했다. 자기는 할 말을 평이하고 정직하게 할 것이고, 그 뒤에 다른 사람들이 그것을 분명하고 아름답게 말할 것이다. 여기서는 이 사람의 마음에, 저기서는 저 사람의 마음에 가 닿을 것이다. 우리 모두 안의 보이지 않는 왕은 이것에서 조금, 저것에서 조금 자신을 발견하고 자신을 알게 될 것이며, 마침내 아름다운 것들과 훌륭한 것들이 세계를 다스리고, 주위의 이런 추잡함은 석기 시대의 코로보리 춤판만큼이나 더는 사람에게 있을 수 없는 일이 되는 날이 오리라고…

늦게일까, 곧일까?

베넘은 느슨하고 큼직한 시간의 잣대를 찾았다.

“우리 머리 위의 저 별자리들이 모양을 바꾸기 전에…

“백 년이 걸릴 일을 하든 만 년이 걸릴 일을 하든 그게 중요해? 우리 생전에는 결코 오지 않을 거야, 화이트. 그만큼 곧 오지는 않아. 하지만 그다음에는 모든 게 곧이야 — 죽음에 이르면 모든 게 손끝에 닿아 — 나는 결코 보지 못할 그 더 큰 세계를 느낄 수 있어. 마지막 어둠을 뚫고 새벽이 오는 것을 느끼듯이…”

랜드 클럽에 대한 습격은 『스타』 신문사가 불탄 다음 날, 베넘과 화이트가 셔버러 호텔 식당에서 점심을 먹고 있을 때 시작되었다. 셔버러의 식당은 2층에 있었고, 두 사람의 식탁 옆 베네치아식 창은 아래 주랑 위의 베란다로 열려 있었다. 이야기를 나누다가 두 사람은 아래 거리에서 소란이 이는 것을 알아차렸다. 고함과 뛰는 소리, 그리고 바퀴 소리와 빠르게 행진하는 한 무리 군인들의 저벅거리는 발소리. 화이트가 일어나 내다보았다. “총포상의 물건을 압수하고 있군.” 화이트가 다시 앉으며 말했다. “여태 안 했다는 게 놀랍네.”

두 사람은 계속 식사를 하며, 베넘이 감탄했던 묵덴의 한 의료 선교단의 활동에 대해 이야기했다…

거리에서 권총 소리가 탕 울리고 유리 깨지는 소리가 났다. 그러고는 권총 소리가 더 났다. “모퉁이의 큰 클럽 쪽인 것 같아.” 베넘은 말하고 베란다로 나갔다.

거리 위아래로 소동이 벌어지고 있었다. 가로지르는 거리의 랜드 클럽 앞에는 꽤 많은 사람이 모여 있었고, 카키색 군복을 입은 군인 한 줌이 그들을 떠밀고 있었다. 거리 아래쪽에서는 사람들이 장터 광장 쪽을 바라보고 있었는데, 갑자기 사람들의 무리가 모퉁이를 돌아 쏟아져 들어왔다. 처음에는 흩어진 사람들이 거품처럼 앞서고, 그다음에는 덩어리가, 대열이, 질서 있는 듯한 모양새로 깃발을 흔들며 행진해 왔다. 규율이 엉성한 무리여서, 가장자리가 보도 위의 동조자와 구경꾼 떼로 풀어져 나갔고, 그 선두에서 두 사내가 다투고 있었다. 무리 전체가 갈 방향을 두고 의견이 갈리는 듯했다. 갑자기 한 사람이 다른 사람을 주먹으로 쳤다. 상대를 옆으로 나동그라지게 한 일격이었다. 그러고는 뒤따르는 대열을 향해 의기양양하게 돌아서서 두 팔을 허공에 흔들었다. 키가 크고 마른 사내로, 모자도 칼라도 없고, 머리가 희끗하고 눈빛이 사나웠다. 사내는 앙상한 몸짓을 해 대며 호텔 앞을 지나 다가왔다.

그런데 거리 위쪽에서 무슨 일이 일어났다. 베란다 밑으로 나아가던 행렬이 멈칫하는, 일종의 숨이 턱 막히는 기색에 베넘은 그쪽으로 고개를 돌렸다.

클럽 너머의 찻길이 갑자기 텅 비어 있었다. 그 길을 가로질러 군인 열두어 명이 나타나 질서 정연하게 말에서 내리더니, 기병총을 겨눌 채비를 하고 늘어섰다. 클럽 모퉁이의 기마병들은 사라졌고, 그곳 사람들은 이 새로운 위협 쪽으로 몸을 돌려 술렁거렸다. 아주 갑작스럽게 군중의 갖가지 소음이 그쳤다. 모두가 알아차렸다.

이 군인들은 쏠 것이었다…

갈색 군복을 입은 형체들은 자동인형처럼 움직였다. 소총 소리가 거의 한 발처럼 울렸다…

군중이 출입구와 옆길로 우르르 몰려갔고, 무슨 일인가 싶은 잠깐의 정적이 흐르더니, 여러 사람이 찻길로 다시 뛰어나오고, 이어서 조롱하는 고함이 터졌다. 맞은 사람은 아무도 없었다. 군인들은 허공에 대고 쏜 것이었다.

“이건 멍청한 장난이야.” 베넘이 말했다. “애초에 왜 쏜 거지?”

폭도를 이끌던 키 큰 사내는 찻길 한가운데로 뛰어나와 있었다. 그가 이끄는 특공대는 조금 가장자리로 물러나려는 기색이었고, 그래서 안심시켜 줄 필요가 있었다. 사내는 베넘이 얼굴을 알아볼 수 있을 만큼 가까이 있었다. 한동안 그 얼굴은 불안하고 생각에 잠긴 듯했다. 그러다 결심으로 뛰어든 것 같았다. 사내는 군인들에게 도전하듯 외투 단추를 풀고 활짝 열어젖혔다. “쏴라.” 그가 고함쳤다. “쏠 테면 쏴 봐라!”

군인들이 일제히 작게 움직이는 것이 그 대답이었다. 저쪽 멀리 장교의 작은 형체가 하는 말은 들리지 않았다. 아래쪽 사내의 외투가 때 묻은 셔츠 가슴팍 앞에서 홰치는 수탉의 날개처럼 퍼덕였고, 쉰 목소리가 흥분으로 갈라졌다. “쏠 테면 쏴 봐라. 쏠 테면 쏴 봐! 봐라!”

다시 기병총의 쇳소리 같은 총성이 울렸고, 그 순간 지도자는 여섯 발가량의 총알을 맞고 찻길에 고꾸라져 옷가지 더미로 널브러졌다. 기막힌 광경이었다. 마치 사람 모양에서 바람이 빠진 것 같았다. 바로 조금 전까지 이것이 사람이었다는 것, 한 개인이었고, 망설이는 복잡한 의지였다는 것이 믿기지 않았다.

“맙소사!” 베넘이 소리쳤다. “하지만 — 이건 끔찍해!”

옷가지 더미는 꼼짝하지 않았다. 군인들 쪽으로 뻗은 붉은 손은 움찔도 하지 않았다.

구경거리 앞의 정적이 깨지고 소리가 뒤엉켰다. 여자들은 비명을 지르고, 남자들은 욕을 퍼붓고, 어떤 이들은 달아나고, 어떤 이들은 그래도 볼 수 있는 구석을 찾고, 또 어떤 이들은 앞으로 밀고 나갔다. “저 돼지 같은 놈들을 쳐라!” 어떤 목소리가 고함쳤고, 세 번째 일제 사격이 사람들 머리 위로 드르륵 지나갔으며, 아래 찻길에서는 소총을 든 사내 하나가 멈춰 서서 겨누더니 군인들의 사격에 응사했다. “조심해!” 군인들을 지켜보던 화이트가 소리치며 몸을 숙였다. “이번엔 허공이 아니야!”

다시 고르지 못한 일제 사격이 울렸다. 누가 쇠망치로 골함석 위를 아주 빠르게 훑어 내리는 것 같은 소리였다. 이번에는 찻길 여기저기서 사람들이 쓰러졌다. 스무 야드도 안 되는 곳에서 얼굴이 하얗게 질린 사내 하나가 욕설과 흐느낌을 내뱉으며 쓰러졌다가, 버둥거리며 일어나 목에서 피를 철철 흘리며 몇 야드를 비틀거리더니, 쓰러져 다시는 움직이지 않았다. 또 한 사람은 찻길에 서툴게 나자빠져 누운 채 손을 점점 더 빠르게 비틀었는데, 갑자기 한숨 같은 움직임과 함께 손이 힘없이 옆구리로 떨어졌다. 플란넬 양복에 밀짚모자를 쓴 젊은이 하나가 뛰다가 멈췄다가 다시 뛰었다. 두 손으로 뭔가 붉고 이상한 것을 얼굴에 대고 있는 것 같았다. 손 위로 보이는 눈은 동그랗고 불안했다. 손가락 사이로 피가 흘러나왔다. 젊은이는 호텔 앞을 곧장 지나쳐 가다가 비틀거리더니, 맞은편 모퉁이에서 갑자기 앞으로 고꾸라져 널브러졌다. 군중 대부분은 이미 출입구와 옆길로 사라진 뒤였다. 그러나 아직 고함이 들렸고, 찻길에는 아직 어안이 벙벙하고 성난 사내들이 남아 있었다 — 그리고 성난 여자도 한둘. 그들은 싸우고 있지 않았다. 실은 무기도 없었다. 하지만 지금 무기가 있었다면 틀림없이 썼을 것이다.

“이건 말도 안 돼!” 베넘이 소리쳤다. “말도 안 돼. 저 군인들이 설마 또 쏘지는 않겠지! 이건 멈춰야 해.”

베넘은 잠깐 망설이며 서 있더니 돌아서서 계단으로 내달았다. “세상에!” 화이트가 소리쳤다. “뭘 하려는 거야?”

베넘은, 영문 모르게 터무니없이 울려 대는 시계를 멈추러 가는 사람처럼, 그 충돌을 멈추러 가는 것이었다. 그것이 인간의 존엄에 대한 그의 감각을 거슬렀기 때문에 멈추러 가는 것이었다.

화이트는 잠깐 망설이다가 “베넘!” 하고 외치며 뒤따라갔다.

그러나 베넘의 너무나 성급한 왕다움이 마지막으로 터져 나온 이 일은 막을 길이 없었다. 베넘은 유리문 너머로 몸을 숙이고 엿보던 독일인 웨이터를 밀쳐 내고 호텔 밖으로 뛰쳐나갔다. 권위 있는 몸짓으로 손을 치켜들고 거리 한가운데로 달려 나갔는데, 그 손에는 식사 때 쓰던 냅킨이 폭탄처럼 아직 꽉 쥐여 있었다. 화이트는 베넘이 모든 것을 제압할 수 있으리라 생각했다고 굳게 믿는다. 베넘은 “어리석은 짓!” 어쩌고 하는 말을 외쳤다.

하룬 알라시드는 지금 벌어지는 일들에 대한 이 모든 숭고한 무관심을 내던지고 있었다…

그러나 기병총이 다시 불을 뿜었다.

베넘은 뜻밖에 보이지 않는 무언가에 부딪친 것 같았다. 몸이 한 바퀴 빙 돌더니 털썩 주저앉았다. 베넘은 놀란 얼굴로 앉아 있었다.

한순간 멍하니 겁에 질렸다가, 화이트는 손수건을 꺼내 백기 삼아 팔 높이 쳐들고 호텔 주랑에서 뛰어나갔다.

“맞았어?” 화이트가 무릎을 꿇고 몸을 최대한 웅크리며 소리쳤다. “베넘!”

베넘은 잠시 어리둥절하게 생각하더니 이상한 목소리로 대답했다. 쉭쉭거리는 소리가 섞인 속삭임이었다.

“여기 나온 건 어리석었어. 내 싸움도 아닌데. 양쪽 다 잘못이 있어. 그런데 이제 일어날 수가 없어. 잠깐 여기 앉아서 정신을 차릴게. 어쩌면 난 — 총에 맞은 게 틀림없어. 그런데 그게 — 내 안으로 들어온 것 같았어… 내가 다쳤다면. 내가 다쳤어?… 내 책을 맡아 줄래, 화이트? 이상해. 일종의 어지럼증이… 뭐라고?”

“네 책은 내가 맡을게.” 화이트는 말하고, 손이 축축하게 느껴져 내려다보았다가 손이 새빨갛게 물든 것을 보고 깜짝 놀랐다. 그러자 자기 자신도, 거리를 따라 새로 날아드는 총알도 잊어버렸다.

이 피를 보자 곧바로 화이트는 책에 대해 무언가를 더 말했다. 약속, 분명한 약속이었다. 정확히 무슨 말을 했는지는 끝내 기억해 낼 수 없었지만, 그 뜻은 구속력이 있었다. 화이트는 베넘의 바람이 무엇이든 그대로 따르겠다는 뜻을 전했다. 그 순간 화이트의 목숨은 아낌없이 친구의 뜻에 맡겨져 있었다…

화이트는 자기 약속이 들렸는지 끝내 알지 못했다. 베넘은 그 “뭐라고?”를 끝으로 아주 갑자기 말을 멈추었던 것이다.

베넘은 막 토하려는 사람처럼 미심쩍은 표정으로 앞을 바라보더니, 한순간에 온몸의 근육이 풀려 버린 듯 몸을 부르르 떨었고, 머리가 툭 떨어졌다. 그리고 화이트는 죽은 사람을 품에 안고 있었다.
